
内河运输工程系列丛书


内河船舶电气设备 的原理与维护


马南琦  李玉连  陈福有  编著



































武汉理工大学出版社
·武  汉 ·





内 容 提 要
本书共分16章，主要内容包括：船舶电气管理工艺、船舶电工常用测量仪表、船用电机、船用变压器、 船舶常用电器、船舶电力拖动基础、船舶锚机、船舶舵机、船舶照明、船舶电站、船舶安全用电，以及船舶机  舱辅助机械的控制等。
本书的特点是：在系统介绍船舶电气设备基本原理的同时，着重介绍了常见故障分析和处理方法。理 论上深入浅出、层次分明，并采用模块分析法，使读者思路清晰；在实践上本书收集了大量的故障实例，结 合内河船舶的特点，详细地介绍了故障分析与处理方法，理论与实践相结合。
本书可作为大专院校轮机管理专业的教材，还可作为广大船员的自学参考书。







图书在版编目(CIP)数据

内河船舶电气设备的原理与维护/马南琦等编著 . 一 武汉：武汉理工大学出版社， 2002.3
内河运输工程系列丛书 ISBN 7-5629-1789-2
I . 内 …
Ⅱ .马 …
Ⅲ.船舶-电气设备-原理与维护
IV.U665

出版发行：武汉理工大学出版社
武汉市武昌珞狮路122号 邮编：430070
HTTP://WWW.whut.edu.cn/chubanl
E-mail:wutp @public.wh.hb.cn 经销者：各地新华书店
印刷者：武汉市科普教育印刷厂
开   本：787×10921/16
印   张：12.75插页2
字   数：318千字
版  次：2002年3月第1版
印  次：2002年3月第1次印刷
印  数：1—2000册
定  价：22.00元










内河运输工程系列丛书


出 版 说 明

江河湖泊不仅养育了中华民族，也慷慨地赐予了我们舟楫之利。尽管历史的航船已把我们  载入21世纪，但回首看，20世纪70年代“万舟竞发”的内河运输的辉煌历史却依然历历在目。 今天，由于铁路、公路和航空运输的崛起，使得内河运输“风光不再”。可是，内河运输所具备的  节能、低成本和不占用宝贵的土地资源等诸多优点决定了它存在与发展的必然性，西部大开发  也将给内河运输带来新的生机。毫无疑问，内河运输一定会尽快地走出低谷，重新走向辉煌。
今天的企业竞争就是科技的竞争、人才的竞争和管理水平的竞争。提高企业的科技含量， 培养一大批高素质的人才，加强企业的科学管理，是提高内河运输企业竞争力的重要措施。提  高内河运输企业的科技含量，就是要不断地采用高新技术，如电子江图、计算机控制与管理等  新技术手段，提高船舶营运的安全性和经济性。加强企业的科学管理，就是要不断地提高管理  人员的素质，改变管理人员的知识结构，以适应船舶现代化管理的要求，如船舶电气设备的管  理、船舶计算机控制系统的维护、船舶计算机管理、高速船舶驾驶技术等。管理出效益，内河运  输企业竞争力将会伴随着管理水平的提高而不断得到加强。
有鉴于此，内河运输工程系列丛书编委会决定编写并出版一套“内河运输工程系列丛书”, 奉献给工作在内河运输企业的各位同仁，藉以推进内河运输工程科学技术的发展，为振兴内河 运输事业尽微薄之力。
根据编委会的工作计划，拟定出版的书籍有：《内河电子江图与信息系统研究与实践》、《内 河船舶电气设备的原理与维护》、《计算机控制在船舶上的应用》、《高速船舶驾驶技术》、《内河 引航导论》、《主机遥控与机舱集中监视系统》、《船舶防污技术》等30余种。其中，《内河电子江 图与信息系统研究与实践》和《内河船舶电气设备的原理与维护》将于2001年底前正式出版发 行。
众所周知，内河运输是一项系统工程，涉及科学技术的方方面面，我们欢迎并期待着各位 同仁和有识之士加盟这项工作，献智献力，共同迎接内河运输光辉烂灿的明天!
值此机会，感谢内河运输工程系列丛书的各位作者，是他们的学术造诣奠定了这套丛书的 学术水平；感谢内河运输工程系列丛书的各位委员，是他们的努力扩大了这套丛书的影响；感 谢武汉理工大学出版社，是它保证了这套丛书的如期问世。

内河运输工程系列丛书编委会
2 0 0 1 年 7 月












内河运输工程系列丛书编委会名单



顾      问：
高孝洪  邱振良  齐传新
主 任 委 员 ：
严新平
副主任委员：
刁铁力  刘富华  乔昌诗  袁宗祥

委	员：(以姓氏笔划为序) 于胜英  王建国  任  虹 许巨林  刘祖源  陈  伟 宗大发  罗  萍  张晓川 胡继山  高鸣涵  萧  丹	

李  勇  李玉连  朱伟桥
杨建国  杨家琪  宋德星 钟儒昆  沈希杰  朗首庆 龚道平  董家兴  魏志刚
秘  书  长：
马南琦
总责任编辑：
杨学忠










前    言



随着科学技术的发展，我国内河船舶电气化和自动化技术获得了迅速的发展。电子技 术、单片机、PLC 乃至微型计算机都在内河船舶上得到了应用。毫无疑问，对船员的知识结 构也提出了新的要求。然而，根据有关规定，内河船舶电机员正在逐步取消，这就给内河船舶 电气管理工作带来了一定的困难。因此，我们编著了《内河船舶电气设备的原理与维护》 一 书，以帮助船员迅速提高船舶电气管理的理论水平和实践能力，进而促进内河运输事业的发 展。
鉴于我国内河船员知识结构的现状，本着理论与实践相结合的原则，本书不仅系统地介 绍了船舶电气设备的工作原理，而且重点介绍了各种船舶电气设备的故障检测方法以及维 护要点。
分析电路原理图是船员深感困难的问题之一。本书采用模块分析法，条理清晰，易于理 解。这种分析方法一定会深受读者的欢迎。
由于许多船员还缺乏船舶电气管理的基本知识，作者权宜再三，还是决定增加船舶电气 管理工艺的内容，包括电工仪表与电气测量技术、接线工艺、常用的电工材料、常用的电子元 件故障检测等内容。尽管增加了上述内容，会使读者降低了对本书整体水平的认同，但是这 些内容确实是广大船员必须掌握的基本知识，在此，作者恳请具有一定电气管理水平的读者 予以谅解。
本书基本定位为广大船员和内河船运企业的管理人员，也可以作为航海院校师生的参
考资料。
全书共分16章。第1、2章由李玉连编写，第3、4章由陈福有编写，第5～16章由马南琦
编写。王建国、陈飚和耿昌友同志对本书作了审校。
在编写此书时，得到了许多专家、领导和同仁的大力支持，尤其是得到了南京油运公司
拖轮处和人教处程昌建的鼎力相助，在此深表谢意。
由于时间仓促，加上本书涉及内容广泛，作者的学识水平和实践经验都有一定的局限
性，难免有不妥和错误之处，敬请读者赐教。



作    者
2001年8月




目     录



1    船舶电工工艺 	( 1)
1.1      万用表的正确使用	 ( 1)
1.2      用万用表测量电参数 	 ( 1)
1.3      用万用表测试电子元件 	( 1)
1.4      兆欧表的使用	 (4)
1.5      钳形电流表的使用	 (4)
1.6      电子元件的焊接与导线连接 	(5)
1.7      电气控制线路常见故障的检查	 (6)
1.8      船舶常用电工材料	 (8)
1.9      船舶电气设备的安装 	( 11)
2     电磁铁、接触器和继电器的原理与维护	( 14)
2.1     电磁铁的原理与维护	( 14)
2.2      接触器的原理与维护	( 15)
2.3      继电器的原理与维护	( 18)
3    变压器的原理与维护	(22)
3.1     变压器的基本原理 	(22)
3.2      变压器的结构	(23)
3.3     船用变压器的铭牌数据 	(24)
3.4     船用三相变压器	(24)
3.5      变压器的运行	(26)
3.6      变压器的维护	(27)
3.7     特殊变压器 	(27)
4     船用异步电动机的原理与维护	(29)
4.1     三相异步电动机的结构与原理	 (29)
4.2      三相异步电动机的铭牌数据	 (31)
4.3     三相异步电动机的拆装 	 (32)
4.4      三相异步电动机的维护	(34)
5    直流电动机的原理与维护 	(36)
5.1     直流电动机的构造 	(36)
5.2      直流电动机的铭牌数据 	(37)

5.3     直流电动机的原理 	(37)
5.4     直流电动机的启动和转向控制方法 	(38)
5.5     直流电动机的维护 	(38)
5.6     直流电动机的启动控制	(41)
5.7     直流电动机常见故障与处理	 (42)
6    控制用电动机的原理与维护	(43)
6.1     伺服电动机的原理与维护 	(43)
6.2     测速发电机的原理与维护	(43)
6.3      自整角机的原理与维护	(44)
6.4     步进电动机的原理与维护 	(45)

7     电动机控制原理与维护	(47)
7.1     常用控制电器元件简介 	(47)
7.2      电气线路图简介	(50)
7.3     交流异步电动机的基本控制环节	 (52)
7.4     直流电动机的控制	(59)
7.5     机舱电动辅机的自动控制 	(63)

8    船用锚机的原理与维护 	(68)
8.1      锚机正常起锚的阶段 	(68)
8.2     对锚机电力拖动的要求 	(69)
8.3     对锚机控制线路的要求 	(69)
8.4     锚机用电动机的特点 	(69)
8.5     电动锚机控制线路的基本原理 	 (70)
8.6      锚机系统常见故障与处理 	 (72)

9    船舶舱机控制原理与维护 	(74)
9.1     对舱机电力拖动与控制的基本要求 	 (74)
9.2     舱机的传动机构 	(74)
9.3     电液舵机电力拖动的原理与维护 	 (75)
9.4     电液舵机的操纵原理与维护 	 (77)
9.5      舵机系统的维护	(81)

10     船舶机舱设备的自动控制与维护	(83)
10.1     船舶辅锅炉的自动控制与维护 	(83)
10.2      废气锅炉蝶阀控制原理与维护	(91)
10.3      空压机的控制与维护 	 (93)
10.4      燃油混合装置控制原理与维护	(94)
10.5      船舶集中空调系统的控制	(98)

10.6     全自动反冲洗滤器的控制与维护 	( 100)
10.7     燃油粘度控制系统 	( 103)

11    船舶电源设备 	( 109)
11.1     船舶同步发电机的原理 	( 109)
11.2      船舶同步发电机的维护	( 114)
11.3     船舶柴油发电机组自启动装置 	( 114)
11.4     船舶应急发电机组控制原理与维护	( 119)
11.5     船舶蓄电池的原理 	( 122)
11.6     船舶充电装置的原理与维护 	( 127)
11.7     船舶蓄电池的维护与故障处理 	( 128)
11.8     IFC 系列无刷同步交流发电机简介	( 129)

12    船舶电站的原理与维护	( 131)
12.1     船舶电力系统简介 	( 131)
12.2     电气参数测量仪表的原理与维护 	( 133)
12.3     船舶配电板的功能与结构组成	( 136)
12.4     船舶发电机的保护	( 137)
12.5     自动空气断路器 	( 139)
12.6     主配电板实例功能模块分析	( 146)
12.7     照明与应急配电板 	( 147)
12.8     船用岸电箱的原理 	( 148)
12.9     船舶电站的调试 	( 149)

13    船舶发电机组的并联运行 	( 152)
13.1     发电机组并联运行的条件	( 152)
13.2     并车条件不满足时对机组的影响	( 152)
13.3     手动准同步并车原理与方法	( 154)
13.4     电抗器粗同步并车原理 	( 156)
13.5     使用带并车指令同步表并车法 	( 157)
13.6     并车操作时故障分析与处理 	( 158)
13.7     并联运行发电机无功功率的自动调整	( 159)
13.8     无功功率自动调节系统的维护	( 162)
13.9     并联机组频率与有功功率的自动调节	( 163)
13.10     频率和有功功率的二次调整 	 ( 164)

14    同步发电机电压的自动调节 	( 165)
14.1     自动调压装置的功能	( 165)
14.2      自动调压装置的分类 	( 166)
14.3     不可控相复励恒压装置 	( 167)

14.4      晶闸管自动励磁恒压装置 	 ( 170)
14.5     无刷同步发电机励磁恒压系统 	 ( 172)
14.6      同步发电机自励恒压装置的维护 	 ( 173)
15     船舶照明系统 	( 175)
15.1      船用灯具及其维护	( 175)
15.2      船舶照明器及其维护	( 178)
15.3      船舶航行灯、信号灯	( 178)
15.4     船舶照明配电系统及维护 	( 180)
16    船舶安全用电 	( 181)
16.1      对船用电气设备的要求	( 181)
16.2      对油轮电气系统的要求	( 182)
16.3      对危险区电气设备的要求 	 ( 183)
16.4      电气防火 	( 183)
16.5      船舶电气系统的接地保护	( 183)
16.6      触电及其预防	( 185)

附录 电工系统常用电器、电机符号	( 188)
参考文献	 ( 191)








1  船舶电工工艺


目前，内河船舶上均备有常用的电工测量仪表，如万用表、钳形表和兆欧表等，用来 检测船舶电气参数是否正常，为船舶电气管理与维护提供依据。
1.1  万用表的正确使用

万用表分为数字式和指针式两类。数字式万用表精度较高，但灵敏度低于指针式万用 表。万用表可以测交流电压、直流电压、直流电流、电阻和三极管的部分参数。有些档次 高的万用表还可以测电容、电感、功率及交流电流等。由于目前内河船舶主要配备指针式 万用表，这里仅介绍指针式万用表的使用。
(1)校零。在测电流和电压时，表针应处于零位。若不在零位，调节表头上的机械校 零螺钉，使指针处于零位。测量电阻时，将红、黑表笔短接，调节校零旋钮，使指针处于 电阻档零位。
(2)表笔接插要正确。红表笔插入“+”号插孔，黑表笔插入“一”号插孔。如果测 量直流电流和交、直流电压超过表盘上的规定值，还必须将红表笔插入2500V 或 5A 插孔 内 。
(3)选择合适的量程。根据被测电量的种类和范围，选择合适的量程。通常要求表针 偏转在满刻度的1/3～2/3处为宜。若表针偏转不在此范围，可以增减量程。特别注意，测 量时不得带电转换量程。

1.2  用万用表测量电参数

(1)测交流电压。将转换旋钮转到交流电压档，根据电压大小，选择相应量程。若测 量前不知道被测电压大致范围，可将转换旋钮转到交流电压最大量程处，根据读数再确定 量程。
(2)测直流电压。由于直流电压具有极性，测量时红表笔接电源正极，黑表笔接电源 负极。若极性不清楚，则用其中一根表笔迅速地碰测电源的一极，若表针反偏，交换红黑 表笔进行测量。其它与测交流电压相同。
(3)测直流电流。测直流电流时，两表笔必须串在被测电路中，也必须注意极性。若 极性不清，采用碰测法，指针反偏则应交换表笔。若量程不清，可将转换开关置于电流最 大量程处，再根据读数选择合适的量程。

1.3  用万用表测试电子元件

1. 测试二极管
用 R×100Ω 或 R×1kΩ 档测量。

(1)判断阳极与阴极。用红、黑表笔分别接两个电极，电阻小的那一次，黑表笔接的 是二极管的阳极，红表笔接的则是阴极。
(2)测正向电阻，黑表笔接阳极。如果正向特性好，对于硅管表指针指在中间或中间 偏右；对于锗管表指针指向右端满刻度附近。
(3)测反向电阻，黑表笔接阴极。如果反向特性好，表指针在左端基本不动，或表针 不超过1/4满刻度(锗管)。
二极管的正向电阻小，反向电阻大，表明二极管性能好；如果正反向电阻相差不大，表 明该管性能差；若正反向电阻为无穷大，则二极管开路；若正反向电阻均为零，则二极管 内部短路。
2. 测试三极管
用R×100Ω   或 R×1kΩ   档测量。三极管分为PNP  型和NPN  型，且有三个脚B 、E 和 C,   在修理时必须特别注意。
(1)判断PNP 或NPN  型及基极 B
用黑表笔接三个管脚中的一个，用红表笔分别接另外两个管脚，如果两次测量的电阻 都较小，则黑表笔接的是NPN 型的基极B。如果不满足上述情况，可将黑表笔再接另一个 管脚测试。只要三极管是好的，三次测试必有一次正确。
若用红表笔接三个管脚中的一个，用黑表笔分别接另外两个管脚，两次测量的电阻都 小，则红笔接的是PNP  型的基极B。
(2)判断集电极与发射极
确定了基极以后，剩下的两脚就是集电极C 和发射极E。假设其中一脚为C,  两手指沾 点水，捏住BC 极(两脚不得接触),对于NPN 管，黑表笔接C,   红表笔接E,  观察电阻大 小。再设另一脚为C,   按同样的方法再测一次，电阻小的那一次假设是正确的(测PNP 管 时两表笔对调)。
目前，大多数万用表都可以测三极管电流放大系数β,利用此功能可以判断发射极E 和 集电极C 。将已知的基极B 插人三极管插孔 b 孔中，另两个脚任意插到 c 、e 孔中，观察电 流放大系数β值。β值大的那一次，e、c 孔中的管脚就是对应的管脚E 和 C。
(3)判断三极管是否损坏
对于NPN 型，黑表笔接C,  红表笔接E ( 测PNP 管两笔对调),测其电阻。 一般小型 三极管集电极与发射极之间电阻在几十千欧以上，电阻值越大，表明穿透电流越小，质量 越好。如果电阻值在几百欧或几千欧以下，表明管子已经损坏。对于大功率三极管，允许 发射极和集电极之间的电阻小一些。
如果万用表具有测量放大系数β的功能，可以通过β值判断三极管的质量。测量时，先 将转换开关转到ADJ 档，短接两表笔调零，再将转换开关转到hEF档，根据管型将对应的三 个管脚插人三个插孔中，在hEr标度尺上读出β值。一般hEF的β值在10～200之间。β值太 小，电流放大作用差；β值太大，性能往往不稳定。
3. 测试电容器的质量
目前，部分数字表可以测试电容量的大小，而指针表不具备此功能。只能用指针表测 试电容器的质量，而不能测出电容量的大小。
(1)固定电容器漏电电阻的测量
用万用电表R×10kΩ   档，用表笔接触电容器两电极。注意，测量时不得用手捏住表笔

和电容脚测量。当表笔搭上电容器两电极时，表头指针应先向顺时针方向跳动一下(5000pF 以下的电容器观察不到跳动),然后逐渐逆时针复原，退回到R=∞ 处。如果不能复原，则 稳定后指针读数就是该电容器的漏电电阻值。 一般电容器的漏电电阻值很大，为几百至几 千兆欧。电阻值越大，电容器的绝缘性能越好。如果表针始终指在零处，表明电容器内部 短路。若表头指针毫无反应，则表明电容器内部开路或失效。
(2)电解电容器漏电电阻的检查方法
电解电容器具有正、负极，不能接反。如果“+”、“一”极标记无法辨认时，可根据 正向连接时漏电电阻大，反向连接时漏电电阻小来判断。先检测一次电解电容器，然后交 换表笔再测一次。两次检测中，电阻大的一次黑表笔接触的是正极。
检测电解电容器漏电电阻，可用R×1kΩ 或R×100Ω 档。当表针顺时针偏转后又缓慢 地返回来，最后指示的稳定数值就是该电容器的漏电电阻值。
(3 )电容器容量的检测
目前，市场上有专用电容表和带有测电容容量的万用表。测量时，将转换开关转到电 容档上，根据电容量大小，选择合适的量程。用测电容的专用夹子夹住电容器的两极，即 可测出电容器的容量大小。
4. 用万用表测试热电偶
热电偶在热端和冷端温差作用下产生热电势，可以用万用表的MV  或 mA  档测量。红 表笔接热电偶正接线柱，黑表笔接热电偶的负接线柱。将热电偶的热端放到电炉上加温，正 常时万用表指针就会偏转。温度越高，偏转的幅度越大。如果用低阻档测量时阻值为无穷 大，说明热电偶热端开路；如果测量时阻值为零，说明热端完好。此外，还应测量热电偶 与金属外壳之间的绝缘是否良好。
5. 用万用表测热电阻
热电阻的阻值将随着温度的升高而增大。测量时，用万用表的R×1Ω   或 R×10.2    档测 量两接线柱之间的电阻值，并将热电阻插入热水中。如果插入热水时的电阻值大于未插入 热水中的电阻值，表明热电阻完好。如果测得电阻为零，表明热电阻短路；如果测得电阻 值为无穷大，则表明热电阻内部开路。此外，还应检测热电阻与金属外壳之间是否短路。可 用 R×1kΩ    档测量，当金属外壳与接线柱之间的阻值为零时，表明内部绝缘瓷套破碎，热电 阻碰壳。正常时，金属外壳与接线柱之间的阻值应为无穷大。
6. 用万用表测试热敏电阻
热敏电阻分为正温度系数和负温度系数，船上大都采用负温度系数的热敏电阻作为温 度传感器。它的标称值指25℃时的电阻值。
测量时，将热敏电阻插人热水中，用万用表R×100Ω    或 R×10Ω   档测量，如果其电阻 值在热敏电阻插入或未插人热水时变化较大，则表明热敏电阻完好。对于负温度系数热敏 电阻，温度升高，电阻值降低。如果测的电阻值为无穷大，表明热敏电阻内部开路；如果 测的电阻值为零，表明热敏电阻内部短路。
同样，也应测量热敏电阻与金属外壳之间的绝缘电阻。正常时为无穷大；若为零，表
明发生短路故障。
7. 用万用表测试光敏电阻
用万用表R×1kΩ    档测量。光敏电阻在光照处和黑暗处的电阻值应该有明显的变化。如 果电阻值不变，表明光敏电阻失效；如果在光照处和黑暗处测得的电阻值都是零，说明光

敏电阻内部短路；如果电阻值都是无穷大，说明内部开路。
8. 用万用表测试可控硅
可控硅分为单向和双向。单向可控硅有三个极，即阴极、阳极和控制极。
如果不知道单向可控硅极性时，可用万用表的R×1Ω   档来判断。用两个表笔随意接两 个脚，若某两个脚红黑表笔接上时均呈低阻，可以确定该两脚是控制极G 和阴极K 。通常 G—K 间正向电阻比反向电阻小，亦即在这两次测量中，电阻小的那一次，黑表笔接的是控 制极G,   红表笔接的是阴极K,   剩下的那一极为阳极A。
用一只10～50μF 的电解电容，用万用表R×1Ω   档给它充电几秒钟作为触发电源(电  容的正极接黑表笔)。用R×1Ω   档测量，黑表笔接阳极，红表笔接阴极，用已充电的电容负 极接可控硅的阴极，电容正极碰一下可控硅的控制极，此时可控硅导通，其电阻大大减小， 约几十至几百欧，而触发前的电阻为无穷大，这说明可控硅是好的。
1.4  兆欧表的使用

兆欧表亦称摇表。由三部分组成：手摇直流发电机、磁电式流比计及接线柱L 、E 、G。
兆欧表规格分为100V 、500V 、1000V 、2500V 和5000V 等档级。实际应用时，根据被 测电气设备的电压等级合理选择兆欧表。额定电压在500V 以下的电气设备，应选用500V 或1000V 级的兆欧表；额定电压在500V 以上的电气设备，应选用1000～2500V 级的兆欧 表；36V 以下的低压电气设备只能选用100～200V 的兆欧表。
兆欧表三个接线端子的作用是：标记L 为线路端；标记E ( 或L)  为接地端；标记G  为 屏蔽端。
如果测量电气设备的绝缘电阻，应使用L 和 E 端。把E 端接设备的金属外壳，L 端接 设备的接线端子。如果要测量电缆保护外皮对缆芯的绝缘电阻，则应把E 端接保护外皮，L 端接缆芯，再把G 端接电缆内层绝缘包皮，以清除因表面漏电流而引起的误差。
使用兆欧表注意事项：
(1)使用兆欧表前，要对兆欧表进行检查。空摇兆欧表，指针应指在“∞”处；将 L 和 E 端短接，慢慢摇动手柄，指针应迅速指零。注意不要将L 和 E 端短接时间过长，否则将 损坏兆欧表。
(2)测量前要断开被测设备电源，不能带电测量。设备有大电容时，应先放电再测量。 测量供电导线间的电阻时，要断开负载。
(3)兆欧表的接线端子与被测电器的连接不能使用双股线或绞线，应用单股线分开连 接。
(4)兆欧表需水平放置，均匀摇动，以120r/min  为宜。
(5)严禁使用兆欧表测量电子设备、仪表、传感器等低压电气设备的绝缘电阻，更不 能用兆欧表测试二极管、三极管等。

1.5  钳形电流表的使用

钳形表是由穿心式电流互感器和磁电式电流表组成。当抓紧钳形电流表的扳手时，其 电流互感器的铁心张开，被测电流的导线穿过张开的缺口，放开扳手后铁心闭合，这样被

测电流的导线构成一次绕组，在二级绕组中就会有感应电流，使电流表指针偏转。
测量时注意事项：
(1)测量前，检查指针是否回零，否则要进行机械调零。
(2)测量前检查钳口开合情况，要求开合自如，倘若钳口有油污、杂物，应清除。
(3)要正确选择量程，指针偏转以超过中间刻度为宜。
(4)若电流太小，可将被测导线在钳口部分铁心上绕几圈后测量，将指示值除以穿人 钳口内导线根数即为实测值。
(5)测量时，应将被测导线置于钳口中央。
(6)钳形表不用时，量程旋钮要放到最高档。

1.6  电子元件的焊接与导线连接

1. 电子元件的焊接


(a)






(b)



步骤3



(c)
图1-1 导线的连接
(a)   软线与单芯导线的连接； (b) 、(c)      多芯导线的连接
在修理电路板时，常要对一些可疑的分立元件或集成块拆下来进行测量和更换。拆三

极管和集成块时，最好使用吸锡器将引脚上的焊锡吸掉，将引脚作好记号后再取下元件。要 注意二极管、三极管引脚不要弄错，集成块两引脚是对称的，但要注意方向。在集成块背 部有个小开口，替换集成块时要注意该开口的方向。
焊接半导体器件，只能采用20～45W 电烙铁，电烙铁焊头以圆锥形为佳。焊料采用焊 锡丝，焊剂采用松香或松香水，禁止使用焊油膏。焊前，应将引脚刮一下，清除引脚表面 上的污物和氧化物，烫上松香，再烫一层薄锡，然后将引脚插入线路板的插孔中，最后焊 上焊锡。注意，焊锡不能太多，否则可能与附近焊点碰到一起，形成短路。焊接时，烙铁 头不宜在电子元件上停留时间过长，以免烧坏元件。要仔细检查焊脚是否焊牢，以防形成 虚焊。必要时可将线路板轻轻弯曲一下，有虚焊的地方，其引脚会在插孔中伸缩。
2. 导线的连接
导线的连接主要分为单芯-单芯连接、单芯-软线连接和软线-软线连接。由于船舶振动 大，主要采用多芯软线。其连接方法见图1-1。
导线连接好后，必须进行绝缘处理。常用的方法有：
(1)接线前，套上一节黄蜡管，黄蜡管长度要大于裸线的长度。导线连好后，将黄蜡 管移至接线处，再用绝缘胶布包扎好。
(2)接线前，套一节热缩管，导线接好后，将热缩管移到接好的裸线处，用小火烧一 下即可。

1.7  电气控制线路常见故障的检查

电气控制线路最常见的故障有：电子元件损坏使控制功能失效；多种原因使控制电路 发生短路、断路和接地。
.1.7.1  电气控制线路常见故障的检查方法
对于电子设备和元件的故障可用下列方法检查：
1. 观察法
观察控制线路板上电子设备或元件有无烧焦或发黑，电容器有无爆裂，电解电容有无  溢出电解液痕迹，电子元件的引脚有无霉断、脱落、松动、锈蚀等；通电后控制线路有无 火花、冒烟、气味等；转动电位器，开关接触是否良好；手摸元件温度是否过高或烫手等； 静听设备或元件有无放电声音或其它异常声音。
2. 元件代换法
代换法包括更换线路板法和更换元件法。
(1)更换线路板法。在船舶电气控制系统中， 一般都有备用线路板。在更换线路板时， 如果发现损坏的线路板明显是由于负载电流过大而烧毁了元件，则必须在查出负载短路或 电流过大原因以后才能更换新的线路板。
安装线路板时，不得带电操作；要注意插座与线路板之间的相对位置。线路板工作正 常后，必须采用固定措施予以固定。
(2)更换电子元件法。更换半导体器件时， 一定要注意引脚不要插错，在拆下损坏的 半导体元件之前，应做好标记，以免接错。
更换集成块时，要注意集成块的方向性，否则将会损坏集成块。集成块的一端有个小

缺口，其左面一排靠近小缺口或小点的那一脚为1号脚，反时 针方向依次为2、3 … ,如图1-2所示。
3. 测量法
测量法包括测量电压法、测量电流法和测量电阻法。
(1)测量电压法。测量电压法是最简便的方法，可以带电
操作，也不需要断开电路。如用万用表测量变压器有无交流输
出，整流桥有无直流输出，继电器或接触器线包有无电压等。也
可以用万用表直流档测量三极管、二极管工作是否正常，因为    图1-2 集成块外形图 二极管或三极管导通后，其压降在1V 左右。
(2)测量电流法。许多电路都是以电流大小来确定工作点。如果电流大大超过额定值， 一般是负载有短路故障或某一元件短路。有时，电流大是由于电源电压过低引起的，这时， 可先断开电源，检查电源电压是否正常，若正常，表明是负载故障，若不正常则表明是电 源故障。
(3)测量电阻法。测量电阻时一定要先断开电源。可以在线路板上直接测量元件，最 好和一块好板子比照测量，发现有疑点，可以将该元件的一个引脚断开再测量，以消除其 它元件的影响。
电子元件最常见的故障有：二极管、三极管击穿、断路，电容器爆裂失效，电阻烧断， 开关、电位器触头接触不良，以及焊接质量不佳引起的故障等。
1.7.2  短路、断路和通地故障的检查
1. 短路故障的检查
短路故障表现为线路电流大，熔断器熔断或保护装置动作。短路点通常有烧黑或烧焦 现象。
检查线路是否有短路，应首先切断电源，查出烧断的熔断器。用万用表电阻档在电路 两端点间测量电阻，若电阻值为零即为短路，如图1-3所示。



图1-3 短路测量方法




图1-4 逐个消除法检测方法

检查时，要使用R×1Ω   档。如果电路中有大容量的电容器时，应在检查前将其断开，以 免将电容充电误认为短路。
若线路为多路并联，必须先查出短路故障发生在哪一条支路上，可采用“逐个消除 法”进行检查。如图1-4所示，先将各支路开关全部断开，然后依次合上开关，若哪一支路 开关合上时其电阻为零，则该支路发生了短路故障。
2. 线路断路故障的检查

检测断路故障，可以带电测量，也可以不带电测量。带电测量时，可用万用表的电压 档，也可用校验灯。如果线路某点有断路故障，接通电源后，断点两端就有电压，如图1- 5a 所示，断点两端A 、B 点就有电压。

(a)                                                                      (b)
图1-5 断路检查方法
(a)  带电检查断路点；(b)  不带电检查断路点
不带电检查线路断路故障，必须断开电源开关，用万用表电阻档测量，断点A 、B 两端 的电阻为无穷大(图1-5b)。检查时，其电路不得有并联电路。
3. 线路通地故障的检查
对于控制线路板， 一般用万用表检查线路是否通地。万用表的表笔一支接线路，另一 支接机壳或接地线，若电阻为零，即有通地故障。也可用兆欧表来检测，注意兆欧表的电 压等级必须与线路的额定电压相匹配，否则会损坏电子设备或元件。
查找通地点的方法常用“逐段缩小法”,即将通地电路分成两部分，测其两部分对地电 阻，把绝缘为零的那部分再分成两部分，再测，直至找到通地点为止。
1.8  船舶常用电工材料

船舶常用电工材料主要分为导电材料、半导体材料、绝缘材料、磁性材料和结构材料  等。鉴于轮机管理范畴，此处只介绍导电材料和绝缘材料，其它材料请读者参阅有关资料。
1.8.1  船用导电材料
船用导电材料主要包括船用电缆、电线和电磁线等。
1. 船用电缆
用于传送电能。对它的要求是：
(1)绝缘性能好。
(2)防潮、防腐性能好。由于船舶环境恶劣，船用电缆必须满足防潮防腐蚀要求。
(3)抗振与抗机械损伤性能好。由于船舶易振动，对电缆产生振动和机械力作用，所 以船用电缆必须具备抗振与抗机械损伤性能。
(4)耐高温性能好。
(5)耐油污。
(6)防鼠咬，船用电缆通常采用铠装型。
2. 船用电缆的分类
(1)电力电缆。

(2)射频电缆。
(3)电线。
船用电缆的产品型号由五部分组成：
分类代号+绝缘代号+护套代号+派生代号+外护套代号
分类代号：
C—  船用电力电缆；
CH—— 船用电信电缆。
绝缘代号：
X——丁苯天然橡皮；
XD—— 丁基橡皮；
V-—    聚氯乙烯。
护套代号：
H—— 橡套；
HF—— 非燃性橡套；
HY—— 耐油橡套；
HD—— 耐寒橡套；
Q—— 铅包；
V——聚氯乙烯。
.派生代号：
R—— 软性；
P—— 屏 蔽 。
外护套代号：
90 — — 船用外层铠装；
92 — — 船用外层有橡皮护套。
表1-1是船用主要电缆型号、用途及敷设要求。
1.8.2  船舶常用电线及电磁线
1. 常用电线
船舶常用电线主要有：
(1)聚氯乙烯绝缘线： ATVR,    适用于小型设备安装用。
(2)聚氯乙烯绝缘镀锡铜丝屏蔽电线：SBVP,    用于弱电流的电器、仪表及通信设备的 连接。
(3)橡皮绝缘软线： YHR,   可作为移动式设备的连接线。
(4)聚四氟乙烯绝缘电线： AF 、AFP,     用于高温条件下的电气设备和仪表的连接线。
(5)硅橡皮绝缘线， JHXG,   用作电机的引出线。
2. 常用电磁线
是用于绕制电机和变压器的绝缘导线。通常分为漆包线、纱包线和纱包漆包线三种。
(1)漆包线。是在铜表面涂以珐琅漆层绝缘的电磁线。其优点是电性能好，导热性好，
不吸水；缺点是绝缘层在外力作用下易破损。其型号主要有 QZ、QZB   等，用于绕制电机、 电器仪表中的线圈。

(2)纱包或丝包线。铜线表面不涂漆，直接包以棉纱、丝或玻璃丝等。可分为单层、双 层和多层。绕制好的线圈需要浸漆处理，浸漆后比漆包线性能还要好。
船用主要电缆型号、用途及敷设要求表                  表1-1

型   号	电  缆  名  称	工作电压(V)	线芯截面(mm²)	主要用途及敷设要求
CQ	船用橡皮绝缘裸铅包电缆	










交流：
500及以下 直流：
1000及以下	







单芯：0.8～400
两芯：0.8～120
三芯：0.8～240
CH FR、CH YR为
0.8～70
CV为0.8～120
4～48芯：0.8
4～37芯：
1.0～2.5	无机械外力作用时， 固定敷设
CHF	船用橡皮绝缘非燃性橡套电 缆			固定敷设，避免接触 油类
CHF-31	船用橡皮绝缘非燃性橡套镀 锌钢丝编织电缆			同 C H F 型
CHF-32	船用橡皮绝缘非燃性橡套镀 锡铜丝编织电缆			同CHF型，要求屏蔽
CHFR	船用橡皮绝缘非燃性橡套软 电缆			连接移动式电气设 备，避免接触油类
CHY	船用橡皮绝缘耐油橡套电缆			固定敷设，可接触油 类，避免日光直接照 射
CHY-31	船用橡皮绝缘耐油橡套镀锌 钢丝编织电缆			同 C H Y 型
CHY-32	船用橡皮绝缘耐油橡套镀锡 铜丝编织电缆			同CHY型，要求屏 蔽

CHYR	船用橡皮绝缘耐油橡套软电 缆			连接移动式电气设
备，可接触油类，避免 日光直接照射
CV	船用橡皮绝缘塑料护套电缆			固定敷设
CHHYP	船用橡皮绝缘屏蔽耐油橡套 电信电缆	交流：
250及以下
直流：
500及以下	


2～48芯：0.8	同CHY型，电话台联
合线路及转播线路用
CHHYP-3	船用橡皮绝缘屏蔽耐油橡套 镀锌钢丝编织电信电缆			同 C H H Y P 型
CHHYP-32	船用橡皮绝缘屏蔽耐油橡套 镀锡铜丝编织电信电缆			同CHHYP型，用于要 求屏蔽处


1.8.3  常用电工绝缘材料
主要分为固体和液体绝缘材料。
1. 常用固体绝缘材料
(1)白布带。使用时， 一般需浸漆处理。
(2)各种绝缘布带。常用的有黑胶布带、黄蜡布带、黄蜡绸带、玻璃漆布带等多种。
(3)聚酯膜胶带。船上包扎常用E 级绝缘的聚酯膜胶带，其电气性能较好，厚度较薄， 应用广泛。厚度为0.05mm 的聚酯薄膜，其击穿电压为4000V。
2. 各种绝缘纸
在电机等电器的维修中，常用到各种绝缘纸和纸板。
(1)青壳纸。颜色为清灰色，厚度为0.1～0.4mm,  一般常用0. 15mm,  其绝缘强度为
7kV/mm。

(2)钢板纸。用于制造线圈框架和维修衬垫用。其颜色多为红色，又称为红钢纸。厚 度为0.5～2.5mm 。软红钢纸厚度为0.5～3.0mm,   其耐电压强度为0.5～0.9mm 不小于 7kV。
3. 各种绝缘板
常用的有酚醛层压纸板、酚醛层压布板、玻璃布板等，可用于衬垫和各种电气设备。
4. 常用绝缘漆及溶剂
(1)常用浸渍用漆
①1012耐油性清漆。这种漆需加热干燥，可多次浸渍。
②1031丁基酚醛醇酸漆。流动性好，具有较好的干透性、耐热性和耐潮性。
③1033环氧树脂漆。耐油、耐热和耐潮湿，漆膜有弹性。
④1050～1052硅有机清漆。具有较高的耐热性，电气性能好，多用于B 级绝缘以上的 场合。
(2)常用覆盖漆
线圈表面常用的覆盖漆有两种：烘干灰磁漆1320和空气干燥灰磁漆1321。这两种漆性 能相同，具有耐油、耐热和耐电弧等特点。
1.9  船舶电气设备的安装

尽管船舶电气设备在船舶出厂时已经安装完毕，但在修船时总免不了要添加或拆换一 些船舶电气设备。轮管人员必须了解船舶电气设备的安装原则与技术要求。
1.9.1  船舶电气设备的安装原则与技术要求
船舶电气设备的安装原则是：
(1)符合规范。为了确保运行安全，船舶电气设备安装后，必须由船检部门进行检验， 因此，船舶电气设备的安装，必须符合规范要求。
(2)安全可靠。
(3)布置合理。
(4)节省费用。
(5)整齐美观。
(6)便于维修。
船舶电气设备安装的技术要求是：
(1)便于拆装，控制箱门应能自由开启90°;安装高度适宜；便于电气元件的检测与拆 换。
(2)操纵和使用方便，既能就近控制，又能遥控和应急切断。
(3)设备应尽量避开高温和强烈振动的场所，同时考虑防水、油或其它有害物质。
(4)在有易燃气体或易于积聚易燃气体的场所，除规定应安装防爆型设备外，不得随 意安装电气设备。
(5)电压超过50V 的带电部分，应进行防护。
(6)发热的电气设备应考虑防火问题，外壳超过80℃的电气设备应加防护罩。
(7)不得在水密舱壁、甲板上打孔安装电气设备。

(8)电气设备和电缆不得安装在船体的外板上。
(9)安装用的螺钉和螺母应有防止受振动而松脱的措施。
1.9.2  船舶电缆的敷设
1. 选用电缆的要求
电缆截面确定后，在选用电缆时应考虑如下要求：
(1)计算截面小于1mm² 的，单芯时要选用1mm²  以上的电缆，多芯且计算截面不足 0.8mm²   的，选用0.8mm² 以上的电缆，以保证机械强度符合要求。
(2)在直流电制中，截面在25mm² 以上的，宜用单芯电缆；在120mm² 以上的，宜用 两根面积60mm²  以上的相同的电缆并联使用。
(3)三相交流电制中， 一般应采用三芯电缆。
(4)进入蓄电池室的蓄电池连接线应采用单芯电缆。
(5)选用多芯电缆时，应留有备用线芯。
2. 电缆连线的技术要求
(1)走线尽可能平直。
(2)电缆的走线应避开潮湿处，并远离热源。
(3)要求两路供电的重要设备，两路电缆尽量远离敷设。
(4)冷藏处所中的电缆全部明线敷设。
(5)用于重要设备或应急电源、照明、通讯或信号电缆的线路尽量远离有高度失火危 险的处所。
3. 电缆敷设的技术要求
(1)敷设易受机械损伤的电缆时，应有保护装置，如铠装或护套。若仍不可靠，则应 使用钢管予以保护。
(2)若电缆是在舱底敷设时，应有防止油水浸渍和防止机械损伤的可靠措施。
(3)电缆在管道内敷设时，管道两端头应无毛刺，弯曲处曲率半径应符合要求。管道 两端应采取密封措施，以防油、水。
(4)敷设的电缆必须具有一定的紧固措施。
(5)交流电力系统尽量采用多芯电缆。
4. 电缆连接的技术要求
(1)电缆金属护套应于两端可靠接地，但最后分路可在电源一端护套接地。
(2)电缆截面积大于4mm² 的接头应为焊接、压接或机械接头，不允许采用腐蚀性焊剂。
(3) 电缆敷设通常不应有接头。
(4)电缆应在适当的接线盒内进行连接和分支，以便可靠密封。连接、分支处应有可 靠的标记。
(5)接线盒应符合船用要求，不得用其他接线盒代替。
1.9.3  电缆敷设工艺
电缆紧固方法很多，通常采用以下几种：
1. 紧钩敷设
用可活动的电缆夹子      紧钩来固定电缆，称为紧钩敷设，见图1-6所示。



图1-6 紧钩固定法
1-U   型紧钩；2一挡板；3一螺钉
紧钩敷设适用于多根电缆敷设。
2. 桥形板敷设
将桥形板固定在船体结构上，然后用电缆夹子固定即可。
3. 敷线条敷设
用扁钢或圆钢焊在船体结构上，然后用尼龙扎带把电缆捆绑在敷线条上。此法十分简 单，已被广泛采用。
4. 穿管敷设
为了防止电缆不被损坏，常采用穿管敷设。
5. 电缆的接头处理
电缆切割后，线芯与绝缘处应妥善包扎，以防水、油等腐蚀而老化，防止铠装网套松 散，增强机械性能。
电缆与接线柱之间的连接通常采用冷压铜接头和销式接头。
(1)冷压铜接头
电缆头剥出芯线后，去除氧化膜层，套上相应规格的铜接头，用冷压工具压紧。
(2)销式接头

图1-7 销式连接结构
1一胶木壳；2一铜销座；3一螺钉；4一电缆
销式接头是一种可拆卸的接线头，用于水密接线盒和室内日用电器。其结构如图1-7所 示。利用销式接头把两电缆并在一起。这时电缆线端不需任何加工，剥去绝缘后，直接将 两电缆插人铜销座内，用螺钉紧固，再旋上胶木壳即可。










2  电磁铁、接触器和继电器的原理与维护



2.1  电磁铁的原理与维护

电磁铁是一种利用铁心线圈通电后对衔铁或铁磁物质产生电磁吸力，把电磁能转换为  机械能的电器，在船舶上除用作制动器外，继电器、接触器和电磁阀等都采用电磁铁机构。
电磁铁可分为直流电磁铁、交流电磁铁。
1. 交流电磁铁
交流电磁铁的电磁吸力为：
f=0.5S₀B}sin²wt/μo
式中：S₀—— 气隙的截面积；
B₀—— 磁密；
w——角频率；
t—— 时 间；
μo——真空的磁导率。
瞬时电磁吸力是在零与最大值之间周期性脉动。对于单相电磁铁，每当脉动瞬时吸力 变化到接近零时，因对衔铁吸力不足而产生振动和噪声，污染环境和影响使用寿命。为克 服上述缺点，在铁心的端面装一铜质短路环，产生感应电势和楞次电流，从而形成另一磁 通。该磁通与主磁通不同时为零，故任何时刻对衔铁的吸力都不为零，从而消除了振动和 噪声。
三相交流电磁铁采用E 形铁心，三相交流电不会同时过零，故不会产生振动和噪声。
2. 直流电磁铁
直流电磁铁的吸力由下式计算：
F=0.5S₀B3/μo
当S。和 B。不 变 时 ，F  是常数，所以直流电磁铁不会产生振动。
直流电磁铁和交流电磁铁的区别是：直流电磁铁由整块软钢制成铁心，交流电磁铁由 钢片叠成铁心。在更换电磁铁铁心时，应注意两者的区别。
3. 电磁铁故障的检测
(1)衔铁不能吸合。检查电磁线圈电压是否正常，若失压或电压太低应检查电源。若  电压正常，应检查电磁线圈是否开路。若线圈正常，则检查衔铁是否卡死或其它机械故障。
(2)电磁铁抖动、噪声大。对于单相交流电磁铁，应检查铁心端面上的短路环是否脱 落。若短路环未脱落，或是直流电磁铁，应检查电压是否正常，电压过低，也会导致电磁 铁抖动。
(3)电磁铁线圈烧毁。多数原因是线圈电压太高或太低，抖动，衔铁卡死等原因所致。


2.2    接触器的原理与维护

接触器是通断大电流的开关电器。可分为交流接触器和直流接触器。 接触器是利用电磁原理通过可动衔铁的运动，
带动触头的通断进行工作的。其结构可分为电磁系 统、主触头和灭弧装置，以及释放弹簧三部分。图 2-1为接触器的结构原理图。
线圈1通电后，在铁心2和衔铁3中产生了磁 通，吸引衔铁3向下运动，使动触头6和静触头5 闭合。线圈断电后，吸力消失，在反作用弹簧7的 作用下，使动触头6向上返回，触头分开，电路被 切断。


2.2.1  交流接触器
交流接触器的线圈为电压线圈，当线圈外加交 流电压时，若忽略线圈内阻，则
U≈E=4.44fNDm


图2-1 接触器的结构
1一线图；2一铁心；3一衔铁；4一短路环；
5一静触头；6一动触头；7一弹簧；8-间隙；
9一动触头座；10一弹簧

式中：f  为电源频率； N  为线圈匝数；   为交变磁通最大值。
由于f 和N 是常数，所以 ,故为恒磁通电器。由于磁阻与气隙成正比，交 流接触器在线圈刚通电时，衔铁还未合上的瞬间，电流很大，衔铁吸合后，电流自动降到 额定电流。因此，对于交流接触器，当衔铁卡住或衔铁吸合不紧密时，都有可能烧毁接触 器。
交流接触器分为单相交流接触器和三相交流接触器。
对于单相交流接触器，类似于交流单相电磁铁，其吸力是在零和最大值之间作周期性 变化，结果将使衔铁发生颤动，引起噪声，同时易损坏触头。为了消除颤动，可在铁心的 端面装一短路环。该短路环只包围了一部分铁心，穿过铜环磁通Φ₂受到阻尼，滞后于没有 穿过铜环磁通Φ₁一个角度，这两个磁通各自产生吸力 F₁  和 F₂,   显 然 F₁  和 F₂  不可能同时 为零，从而大大削弱了颤动，减少了噪声。
对于三相交流接触器，与三相交流电磁铁一样，铁心上不需装设短路环。
2.2.2  直流接触器
在直流接触器的电磁机构中，线圈为直流电压线圈，如果电压不变，则线圈内电流不 变，从而磁势为常数，故称为“恒磁势电器”。直流接触器产生的磁场是稳定的，不会产生 涡流损耗，因此铁心用整块软钢制成。
直流接触器在线圈电压为额定值时，衔铁能可靠吸合，当电压降到额定值的10%~  20%时，衔铁释放。为了保证衔铁可靠释放，常在铁心端面加装非磁性垫片，以减少剩磁， 避免被衔铁粘住。
直流接触器的吸合电流大大高于维持电流。为了减少吸引线圈的功率损耗和发热，当

铁心吸合后，借助于自身的常闭辅助触头串入经
济电阻或经济线圈，如图2-2所示。目前市场上直
流接触器常采用双线圈型，一个启动线圈，一个经 济线圈。有三个抽头，更换直流接触器时，要按照 说明书接线；避免接错而损坏直流接触器。
2.2.3  接触器的维护                      (b)
维护接触器的目的是为了保证接触器能可靠
工作，延长使用寿命。维护工作如下：            图2-2 经济电阻和经济线圈接线原理图
(1)定期检查接触器电压。
(2)定期用干燥空气冲掉接触器上的灰尘。
(3)定期检查接触器各紧固件是否松动，特别是接触器安装面承受震动时更应注意。
(4)在通电运转前，用手检查接触器运动部件动作是否灵活，并定期在轴承中注入润 滑油，当发现运动系统有卡住等不灵活现象时，应加以调整。
(5)定期检查、调整接触器触头的压力、开距、超行程，使之保持在规定的范围内。
(6)定期检查接触器线圈是否牢固地装在铁心上，温升是否过高。
(7)定期检查灭弧室的完好情况，以防发生短路事故。
(8)接触器的常见故障及其检修方法见表2-1。
接触器常见故障及处理方法                         表2-1

故障现象	可  能  原 因	处  理  方  法
(一)按下启动  按钮，接触器吸不上 或吸力不足(即触点 已闭合而铁心尚未  完全吸合)	1.电源电压过低或波动过大
2.操作回路电源容量不足或发生  断线、配线错误及控制触头接触不良
3.线圈技术参数与使用条件不符
4.产品本身受损(如线圈断线或烧 毁，机械可动部分被卡住，转轴生锈
或歪斜等)
5.触头弹簧压力与超程过大	1.调高电源电压至额定值
2.增加电源容量，更换线路，修理 控制触头
3.更换线圈
4.更换线圈，排除卡住故障，修理 受损零件
5.按要求调整触头参数

(二)按下停止  按钮，接触器不释放 或释放缓慢	1.触头弹簧压力过小
2.触头熔焊
3.机械可动部分被卡住，转轴生锈 或歪斜
4.反力弹簧损坏
5.铁心极面有油污或尘埃粘着
6.E形铁心当寿命终了时，因去磁 气隙消失，剩磁增大，使铁心不释放	1.调整触头参数
2.排除熔焊故障，修理或更换触头
3.排除卡住现象，修理受损零件
4.更换反力弹簧
5.清理铁心极面
6.更换铁心
(三)线圈过热 或烧损	1.电源电压过高或过低
2.线圈技术参数(如额定电压、频 率、通电持续率及适用工作制等)与
实际使用条件不符
3.操作频率(交流)过高
4.线图制造不良或由于机械损伤、 绝缘损坏等	1.调整电源电压
2.调换线圈或接触器

3.选择其它适合的接触器
4.更换线圈，排除引起线圈机械损 伤的故障



		续表2-1
故障现象	可 能 原 因	处  理  方 法
	5.使用环境条件特殊，如空气潮  湿，含有腐蚀性气体或环境温度过高
6.运动部分被卡住
7.交流铁心极面不平或中极气隙 过大
8.交流接触器派生直流操作的双  线圈，因常合联锁触头熔焊不释放， 而使线圈过热	5.采用特殊设计的线圈
6.排除卡住现象
7.消除极面或调换铁心
8.调整联锁触头参数及更换烧坏 线圈

(四)电磁铁 (交流)噪音大	1.电源电压过低
2.触头弹簧压力过大
3.磁系统歪斜或机械上卡住，使铁 心不能吸平
4.极面生锈或因异物(如油垢、尘 埃)侵入铁心极面
5.短路环断裂
6.铁心极面磨损过度而不平	1.提高操作回路电压
2.调整触头弹簧压力
3.排除机械卡住故障
4.清洁铁心极面
5.调换铁心或短路环
6.更换铁心
(五)触头熔焊	1.操作频率过高或过负载使用
2.负载侧短路
3.触头弹簧压力过小
4.触头表面有金属颗粒突起或异 物
5.操作回路电压过低或机械上卡  住，致使吸合过程中有停滞现象，触 头停顿在刚接触的位置上	1.调换合适的接触器
2.排除短路故障，更换触头
3.调整触头弹簧压力
4.清理触头表面
5.提高操作电源电压，排除机械卡 住故障，使接触器吸合可靠
(六)触头过热 或灼伤	1.触头弹簧压力过小
2.触头上有油污或表面高低不平， 有金属颗粒突起
3.环境温度过高或在密闭的控制 箱中使用
4.铜触头用于长期工作制
5.操作频率过高，或工作电流过 大，触头的断开容量不够
6.触头的超程太小	1.调高触头弹簧压力
2.清理触头表面
3.接触器降容使用
4.接触器降容使用
5.调换容量较大的接触器
6.调整触头超程或更换触头
(七)触头过度 磨损	1.接触器选用欠妥，在以下场合 时，容量不足：
(1)反接制动
(2)有较多密接操作
(3)操作频率过高
2.三相触头动作不同步
3.负载侧短路	1.接触器降容使用或改用适用于 繁重任务的接触器


2.调整至同步
3.排除短路故障，更换触头

(八)相间短路	1.可逆转换的接触器联锁不可靠， 由于误动作，致使两台接触器同时投 入运行而造成相间短路，或因接触器 动作过快，转换时间短，在转换过程 中发生电弧短路
2.尘埃堆积或粘有水气、油垢，使 绝缘变坏
3.产品零部件损坏(如灭弧室破碎 或裂缝)	1.检查电气联锁与机械联锁，在控 制线路上加中间环节或调换动作时
间长的接触器，延长可逆转换时间

2.经常清理，保持清洁
3.更换损坏零部件



2.3  继电器的原理与维护

继电器分为电磁继电器、时间继电器和物理参数检测继电器等。
电磁继电器的工作原理与接触器基本相同，鉴于电流较小，故省去灭弧装置。时间继 电器通常采用节流方法延时。物理参数检测用继电器如电压继电器、电流继电器、温度继 电器、压力继电器等，在内河船舶中都得到了广泛的应用。
2.3.1  空气阻尼式时间继电器
空气阻尼式时间继电器又称气囊式时间继电器，在内河船舶中有一定的应用。它是利 用小气孔节流的原理获得延时动作。它由电磁系统、延时机构和触头系统三部分组成。
这种时间继电器即可做成线圈通电时触头延时动作，也可做成线圈断电时触头延时动 作。电磁机构可以是直流的，也可以是交流的。
这种时间继电器工作原理比较简单，故不赘述。其延时时间的调整是通过调节锥形杆 和锥形孔之间的间隙而实现的。
空气阻尼式时间继电器的优点是延时范围大，且不受电压和频率的影响。缺点是误差 较大，无调节刻度指示。
2.3.2  晶体管时间继电器
晶体管时间继电器由于体积小、精度高、耐冲击、耐振动、调节方便等诸多优点而被 内河船舶广泛使用 。
晶体管时间继电器通常采用阻容电路进行延时，其方框图如图2-3所示。


图2- 3 阻容式时间继电器原理方框图
根据电压鉴别不同，晶体管延时继电器大致可以分为三类：第一类是采用单结晶体管 的延时电路；第二类是采用非对称双稳态电路的延时电路；第三类是采用MOS 型场效应管 的延时电路 。
1. 采用单结晶体管延时电路的时间继电器
图2-4是采用单结晶体管的JS-13 型时间继电器原理图。
(1)电源模块。变压器、二极管D 和电容C₁ 以及稳压管DW 构成电源模块，将交流变 成直流 。
(2)RC    阻容模块。通电后直流电经R₅ 、R  向电容C 充电。
(3)触发和执行模块。电容充电后，当电压达到单结晶体管UJT  的峰点电压，而且充 电电流也大于它的峰点电流时，单结晶体管导通，输出脉冲给可控硅SCR,  于 是 可 控 硅 导




图2-4 JS-13型晶体管时间继电器原理图
通，使继电器J 动作，给出控制信号。与此同时，电容器C 经继电器常开触头J 放电，为下 次工作作好准备。
调节电阻R 的大小，即可调节延时时间。
JS-13  型时间继电器的维护工作如下：
如果不能正常工作，先用万用表测量 DW 稳压管两端有无直流电压。若无电压，应检 查二极管 D 、 稳压管DW  以及变压器工作是否正常。若有电压，则应检查单结晶体管、可 控硅是否正常。
2. 采用非对称双稳态触发器延时电路的晶体管时间继电器
这类继电器主要有JSJ 、JSJ₀ 、JSJ₁ 、JSDJ 、JSB    和 JS-14  等系列继电器。其原理如图2- 5所示。

图2-5 JSJ型晶体管时间继电器原理图
(1)主电源模块。变压器次级绕组～18V 经整流桥全波整流输出直流电源。
(2)辅电源模块。采用一个二极管半波整流且经C₂  滤波稳压，并由分压器 W 和 Rs 分 压后输出直流信号。
(3)R-C     阻容延时模块。采用主、辅电源叠加给电容器充电，在相同的延时值下，电容 器充电电流大，从而降低了电容器漏电流对延时值的影响。接通电源后，BG₁    导 通 ，BG₂    截 止，主、辅电源叠加，对电容器C 充电。充电时， a 点电位逐渐升高，当a  点电位大于b 点 电位时，二极管D₁ 导通，使辅助电源电压加到BG₁ 基 极 上 ，BG₁  截 止 ，BG₂  导 通 ，J  通电 发出延时信号。

调整R  即可调整延时时间。
JSJ 型晶体管时间继电器的维护工作如下：
这类继电器最常见的故障是三极管 BG₁  和BG₂ 损坏。如果不能正常工作，可用万用表 电压档测量主、辅电源是否正常。若正常，则应调节电位器W,   若仍不能动作，应重点检 查二极管 D₁ 和两个三极管。
2.3.3  电磁式继电器
电磁式继电器种类很多，其常用的型号、规格及用途见表2-2。
电磁式继电器的维护工作如下：
(1)经常保持继电器的清洁，接触应良好。
(2)继电器触头的参数如压力、超程、开距应符合要求。
(3)经常检查衔铁与铁心的接触是否紧密。
部分电磁式继电器规格、用途一览表                 表2-2

序号	系  列  名 称	主 要 规 格	用  途  及 说  明

1	
JT912
直流延时继电器	线圈电压：110、220、 95～170、
175～220(V)
延时范围：0.25～1(s)	用于船舶电力传动控制线路 中作延时控制元件

2	JT 913
直流通用继电器	电压继电器：24～320(V) 时间继电器：24～320(V)
0.3～3(s)	用作失压保护 用作延时保护
3	JT 914
直流电压继电器	线圈电压：40、110、 220(V)	用作失压保护

4	JT 915
直流通用继电器	电压继电器：40、110、 220(V)
电流继电器：1.3、1.8、2.5、
3.5、5(A)	用于防护式成套控制线路中， 作失压、失磁、负载保护
5	JT 916
交流电压继电器	额定电压：24、110、
220、380(V)	用于继电接触器控制系统中 作失压保护或中间继电器

6	JT 3
直流通用继电器	电压继电器：12～440(V) 时间继电器：12～440(V)
0.3～5(s)
欠流继电器：1.5～600(A)	用作失压保护 用作延时保护
用作欠流(失磁)保护

7	JT 4
交流通用继电器	电压继电器：110～380(V)
电流继电器：5～600(A)	用作失压、过压保护
用作过电流保护，最小动作电 流整定为1.1倍额定电流，有自 动、手动复位


8	
JT 10
直流高返回系数继电 器	电压继电器：12、24、48、
110、220、500
(V)
电流继电器：1.5、2.5、5、10、
20、40、80、150、
300、600、1500 (A)	用作过电压、欠电压保护 用作欠电流保护


续表2-2
序号	系  列  名 称	主 要 规 格	用 途 及 说：明

9	JL 911
直流过电流继电器	电流：5～600(A)	用作过电流保护，最小动作值 整定为1.3倍额定电流，有自
动、手动复位
10	JL 3
交直流过电流继电器	交流电流：1.5～600(A)
直流电流：1.5～1200(A)	用作过电流保护，最小动作值 整定为0.7倍额定电流
11	JZ 8
交直流电压继电器	交流电压：110～380(V)
直流电压：12～220(V)	用作失压及中间继电器

12	JS 2
交直流时间继电器	交流电压：110～380(V)
直流电压：110～220(V)
延   时：7～17(s)	用作延时，为钟摆式结构，延 时及瞬时触头
13	JS 7-A
交流时间继电器	电   压：36～380(V)
延  时：0.4～180(s)	用作延时，为空气阻尼器结 构，有延时及瞬时触头

14	JS 10
交流时间继电器	电   压：127、220
380、500(V)  延  时：0.5～12600(s)	用作延时，为同步电动机式， 有延时及瞬时触头









3   变压器的原理与维护


变压器不仅具有变电压功能，还具有变换电流、变换阻抗的功能。变压器在内河船舶 中已得到广泛应用。通常，单向变压器主要用于控制电源，三相变压器用于照明。
3.1    变压器的基本原理

变压器是利用电磁感应作用变换交流电能的设备。它由两个或两个以上互相绝缘的线 圈套装在同一铁心上。接交流电源的线圈称为原绕组，接负载的线圈称为副绕组，如图3- 1所示。它们的匝数分别为N₁   和 N₂。

(a)                                                                                 (b)
图3-1 变压器原理图
1. 变压原理
当变压器原绕组接交流电源而副边开路时，原边仅有空载电流i。和空载磁动势i₀N₁。 空载磁动势所产生的磁通中，绝大部分是穿过原、副绕组经铁心闭合的，称为主磁通；其 余少量磁通是仅与原绕组环链并经周围空气或其它非磁性物质而闭合的，称为原绕组的漏 磁通Φa 。 主磁通分别在原、副绕组中产生感应电动势e₁ 和 e₂,  漏磁通仅与原绕组相链，产 生漏磁电动势eo。原绕组内阻为R₁,  则其内阻形成的压降为i₀R₁ 。副边开路，电流为零，故 e₂=U₂0 。 故原、副绕组电压平衡方程为：
U₁=iR₁—ea₁-e₁
由 于R₁ 、eo 都很小，可以忽略不计，则
U₁≈E₁=4.44fN₁Pm                     U₂o=E₂=4.44fN₂Φm
原、副边电压变换关系为

K 为变压器的变比或匝数比。由此可见，变压器在进行电压变换时，原边电压与副边电压 之比等于原边线圈与副边线圈的匝数比。
2. 变流原理
当变压器副边接负载时，在副边电动势的作用下就会产生电流i₂,    它反抗主磁通的变 化，是楞次电流。从叠加的概念考虑，副边磁动势产生的磁通大部分经过铁心闭合。由于 变压器是没有运动部件的静止电器，本身的功率损耗很小，原边输人的伏安功率近似等于

副边输出的伏安功率，即
U₁I₁≈U₂I₂
由此可得到原边与副边电流变换的关系为

上式表明，变压器原、副边电流之比近似等于匝数比的倒数，故高压边电流小，低压边电 流大。
3. 阻抗变换原理
变压器不仅具有变压、变流的作用，而且还具有变换阻抗的作用。
变压器的副边是用电设备的电源，它的实际负载阻抗|Z|等于副边电压除以副边电流。 对变压器的电源来说，整个变压器又是一个负载，其阻抗|Z'| 等于原边电压除以原边电流， 如图3-2所示。很显然，当原、副边的匝数不同时， |Z'|≠|Z|。


(a)                                         (b)
图3-2  变压器的阻抗变换
因为  



而 U₁=KU₂,









所以


上式表明，原边的阻抗等于副边的实际阻抗乘以匝数比的平方。采用不同的匝数比K, 就 可以得到不同的原边阻抗 Z|'|,  以实现阻抗的匹配。变压器变换阻抗的功能在通讯和电子技 术领域得到了广泛的应用。

3.2   变压器的结构

变压器主要由铁心、线圈和外壳组成。铁心和线圈是变压器进行电磁感应的基本结构， 外壳起支撑、保护和散热作用。
铁心构成变压器的磁路，为了提高导磁性能，减少磁路内磁滞损耗和涡流损耗，常用 厚度为0.35～0.5mm 的硅钢片叠成。
按照铁心的形式，变压器可分为心式和壳式两种，如图3-3所示。心式变压器的特点是 线圈包围着铁心，结构比较简单。壳式变压器外铁心柱上没有线圈，它对中心柱上的绕组 起到保护作用。小容量变压器通常采用心式变压器。



图3-3 心式和壳式外形图
(a) 心式；(b)  壳式
线圈是变压器的电路部分， 一般用铝线或铜线绕制。船用变压器通常用铜线绕制。变 压器至少有两套绕组。由于原、副边的电流不一样，所以原、副边绕组的线径也不一样。高 压边线径细些，低压边线径粗些。
变压器在工作时因内部损耗而发热，必须采用一定的冷却方式。最常用的是空气自冷 式，称为干式变压器。利用油冷却称为湿式变压器。在船舶中，使用干式变压器，因为变 压器冷却油是易燃品。干式变压器冷却效率低，加上船舶环境恶劣，温升较高，因此必须 采用耐热等级高的绝缘材料 (B 级)。

3.3  船用变压器的铭牌数据

要正确使用和管理好变压器，必须了解船用变压器铭牌数据的含意。
(1)额定容量Sn:  指变压器的额定视在功率，单位是VA 或kVA 。对于双绕组变压器， 原、副边的容量是相同的。
(2)额定电压U₁n/U₂:    指原、副绕组的额定线电压，如400V/230V 。 副边额定电压是 指当原边接上额定电压时副边的开路电压。
(3)额定电流I₁n/I₂n:    指原、副边额定线电流，单位是A。
变压器额定容量、额定电压和额定电流之间的关系是：
单相双绕组变压器Sₙ=U₂Iz=U₁nIn;
三相双绕组变压器 S,=√3UznI₂n=√3UIn。

3.4  船用三相变压器

船用单相变压器一般作为控制电源，其结构简单，日常无须过多管理。船用三相变压 器用作照明，由于功率大，存在着绕组间的正确连接问题，故本书重点介绍三相变压器。
3.4.1  变压器绕组极性的判别
三相变压器或者多绕组单相变压器在绕组连接中，必须注意极性，不得接错，否则可 能烧毁变压器。如图3-4所示的变压器，原边有完全相同的两个绕组，按右手螺旋关系，可 以正向串联接～220V 电源，也可以正向并联接～110V 电源。如果反向串联，如将2和4串 联，1和3接～220V 电源，则两部分磁动势相互抵消，磁路磁通为零，绕组中的感应电动

势为零，从而形成短路，烧毁变压器。


图3-4 变压器首尾端测试方法
对于一个实际变压器，从外部很难知道绕组的绕向，因而就无法进行正确的连接。为 此，厂家在各绕组的外部接线端标上符号，以指示绕组的绕向。船用变压器通常用“ · ”表 示同极性端或同名端。有些变压器用文字表示绕组的首尾端。如A 相原绕组和副绕组的首 尾端分别用A—X  的 a—x 表示。A 和 a 为同名端或同极性端。
当绕组首尾端或同极性端标记不清时，可用下列实验方法来判别。
1. 交流法
如图3-5a 所示，任取原、副绕组各一端进行串联(如图中的2和4),另两端(1和 3)接一电压表，将原(或副)绕组接一便于测量的～24V (或～36V)  电压。如果电压表 读数高于所接电压，而等于两绕组感应电动势之和时，则原、副绕组为正向串联，两串联 端(2和4)为异极性端。若电压表读数为两绕组电压之差，则串联的两端为同极性端。




(a)                                             (b)
图3-5 变压器绕组的极性判别
(a)  交流法；(b) 直流法
2. 直流法
如图3-5b 所示，一个绕组接毫安表(直流),另一绕组接直流电源(电池)。当开关接 通直流瞬间，根据电磁感应定律，若毫安表指针正偏，则毫安表“+”极一端与接电源 “+”极一端为同极性端；若指针反偏，该两端为异极性端。
3.4.2  三相变压器的连接
三相变压器原边和副边分别可以接成△和Y 型，因此，有 Y/Y 、Y/△、△/△、△/Y四 种接法。我国只采用Y/Y 和 Y/△ 两种接法。
当原边和副边的连接方式和连接极性完全一致时，则两边线电压之比等于相电压之比，

即等于变比K,   并且两者同相位。
当原、副边连接方式不一致时，则两边线电压之比不等于相电压之比。所以在Y/△ 连 接方式中(如图3-6所示),原、副边线电压与相电压的关系为：
UAB=Ua-Uʙ=U₁ ∠0°-U₁ ∠-120°=√3U₁ ∠30° Ua=—U₆=-U₂∠-120°=U₂∠60°


图3-6 Y/△连接的三相变压器           
可见，在Y/△ 连接方式中，两边线电压的变比是相电压变比K 的 √ 3倍，并且两者不同相 位，副边线电压超前于原边线电压30°。
如果原、副边三相绕组中任何一相接反，副边都不会输出对称的三相电压，并且会因 三角形闭合回路内三相电压之和不为零而形成很大的短路性环流，使三相绕组烧毁。
为此，在副边△形连接中，在将副边连成封闭的三角形之前应检查一下开口电压是否 为零，若为零，即可接；若不为零，应检查出接错的绕组首尾端，并予以纠正。
3.5   变压器的运行

变压器副绕组接上负载后，变压器就进人了负载运行工况。
由于变压器原、副边都存在漏阻抗，负载电流的变化引起漏抗压降，并使主磁通也发 生一定程度的变化，从而使副边电压随负载而变。
在一定的功率因数下，副边电压随负载电流的 变化关系呈U₂=f(I₂)        的曲线，称为变压器的外特 性曲线。如图3-7所示，外特性曲线与变压器的内阻 抗和负载的性质相关。船用照明变压器负载为感性 和阻性负载，电压随负载电流I₂  的增加而下降。
如果U₂ 变化较大，势必影响了负载的正常工 作，因此，对船用照明和动力变压器电压变化率有一 定的要求。
电压变化率△U% 的定义为                       图3-7 变压器的外特性曲线

式中：U₂₀—— 副边空载电压；
U₂—    副边额定负载时电压。
通常要求船用照明或动力用变压器△U%必须满足：
(1)单相额定容量大于5kVA 或三相额定容量大于15kVA 时，△U%≤2.5%;
(2)单相容量≤5kVA 和三相容量≤15kVA 时，△U%≤5%。

变压器在负载运行时不仅有铁损(△Pre),   还有铜损(△Pcu)。所谓铜损是指电流在原、 副绕组的内阻上产生功率损耗。铜损与电流的平方成比例，它使绕组发热。铁损近似与磁  通和频率的平方成正比，当电源电压和频率一定时，铁损近似不变，它与负载电流无关。变 压器空载时主要是铁损。
变压器的效率η是指变压器副边输出功率P₂  与原边输入功率P₁  之比，即

一般来说，变压器的损耗较小，故效率较高，通常都在95%以上。

3.6   变压器的维护

变压器的维护工作有以下几方面：
(1)三相变压器的负载分配要尽量平衡。目前内河船舶使用～220V 电源空调器的越来 越多，配载时要注意三相平衡且不得过载。
(2)经常保持变压器外部干燥和清洁，以防外部漏电。
(3)经常检查和记录变压器的温度，并监视三相电压和电流，以及三相偏载情况。
(4)备用变压器使用前要检查绝缘情况，用500V 的兆欧表检查，其相间绝缘电阻以及 对地绝缘电阻不应小于0.5MΩ。低于0.2MΩ 时必须采取措施，提高绝缘电阻。
(5)三相不平衡电流不得超过额定电流的±5%。
(6)变压器的主要故障为绕组通地、绕组断路、绕组短路故障。
①绕组通地。当变压器绕组对地绝缘电阻为零或接近零时，即表明变压器发生通地故 障。其原因主要是绕组严重受潮，绝缘材料老化，绕组的机械损伤，变压器引线碰壳等。
②变压器绕组断路。用万用表检测绕组首尾端电阻，若电阻为无穷大，即表明变压器 绕组断路。一般来说，船用照明变压器绕组导线较粗，不易断路。断路的原因大都是接线 螺钉松动或焊接处发热后开焊。
③变压器绕组短路。绕组匝间短路较为常见。其原因多为绕组机械碰伤，绕组局部受 力使绝缘强度下降，在电磁力和发热作用下导致短路。变压器短路时严重发热、冒烟和有 焦糊味，一旦发现必须立即停止运行。

3.7   特殊变压器

1. 自耦变压器
自耦变压器在船舶充电机、电动机启动装置中得到了广 泛的使用。
自耦变压器的特点是铁心上只有一个绕组，且原、副绕组 共用一部分绕组。因此，原、副绕组有了直接的电联系。其原 理见图3-8所示。

自耦变压器有的做成固定抽头，有的做成多抽头或滑动  触头式调压器。由于原、副绕组有共同的主磁通，所以在原、


图3-8  自耦变压器

副绕组中感应电动势为E₁/E₂=N₁/N₂,       与双绕组变压器的电压变换公式相同。其电流变换

公式为

与双绕组电流变换公式相同。
2. 仪用电压互感器
仪用电压互感器的结构与电源变压器结构相同。仪用电压互感器副边有不同等级的标 准额定电压。船舶仪用电压互感器标准额定电压为100V,  且主要用于船舶配电板上。用两 个单相电压互感器 V/V  连接，可测量三相电压，如图3-9所示。
电压互感器的维护工作如下：
(1)电压互感器与电压表是配套使用的，因此在更 换电压互感器时规格必须相同。
(2)由于电压互感器相当于空载运行的变压器，其 副绕组绝对不允许短路或过载，不得随意并联电压表。 电压互感器的外壳与副绕组的一端应可靠接地。
(3)当采用两个单相电压互感器测量三相电压时，
接线时其绕组的极性不得接错，标有“ ·”表示同名端，
按图3-9所示接线。                                   图3-9 V/V 连接三相电压互感器
(4)原、副边可以安装熔断器，以对电网和互感器
作短路保护。
3. 电流互感器
电流互感器的特点是原绕组匝数很少，甚至只有一匝，且与被测大电流电路串联。副 绕组匝数很多。电流互感器与电流表配套使用，以便检测电路电流。对于三相三线制系统， 常用两个电流互感器测三相电流，其接法见图3-10所示。
由于电流互感器副边电流取决于原边电流，励磁电流 又非常小，所以互感器在工作时，原边电流的磁动势几乎被  副边的磁动势全部抵消。因此，当互感器工作时， 一旦副边  开路，原边的磁动势全部作用在铁心上，磁路的磁通猛增， 大大超过正常运行数值，铁心严重发热，且在副边产生数千  伏高压，易伤人、伤设备，所以电流互感器副边严禁开路。
电流互感器的维护工作如下：
(1)电流互感器必须和电流表配套使用。
(2)用两个电流互感器测三相电流时，必须注意绕组的     图3-10 电流互感器 极性，按图3-10接线。
(3)电流互感器副边绕组严禁装熔断器。
(4)更换电流表时，应先将电流互感器副边短路，待电流表接好后再拆除短接线。
(5)为防止电流互感器伤人、伤设备，必须将互感器外壳和副绕组一端可靠接地。







4  船用异步电动机的原理与维护



4.1  三相异步电动机的结构与原理

1. 三相异步电动机的结构
三相异步电动机通常由定子和转子两大部分组成，其结构见图4-1所示。


10
图4-1 异步电动机的组成部件
1、7一端盖；2、6一轴承；3一机座；4一定子铁心和绕组； 5一转子；8一风扇；9一风扇护罩；10一接线盒
定子上安装了三相绕组，接通三相电源后就能产生具有一定磁极对数的空间旋转磁场。
转子绕组有两种类型，即鼠笼式和绕线式。鼠笼式转子铁心槽内插人铜条，所有的铜 条两端由两个铜的短路环将它们焊在一起，形成鼠笼状的转子绕组回路。 一般中小型电机 多用熔化的铝直接浇铸在铁心槽内，连同短路环和风翼一次铸成。绕线式转子绕组是对称 的三相绕组，与定子绕组有相同的磁极对数。三相绕组通常连成星形，三个引出端由滑环 引出。
2. 三相异步电动机的原理
三相定子绕组通入三相交流电后，就会形成旋转磁场。其旋转磁场的电流瞬态值为：
iA=Imsinwt
iB=Imsin(wt     —120°)
ic=Imsin(wt        +120°)
由于三相电流为对称电流，且随时间不断变化，合成磁场在空间上不断地旋转，从而 产生驱动转子转动的电磁力矩。只要三相绕组通人对称的三相电流，旋转磁场就是一个幅 度不变的“圆形”磁场。
旋转磁场的转动方向，取决于三相绕组中的电流达到正的最大值的次序，即决定于三 相绕组的相序。所以，当电动机转子转向不对时，只要将定子三根电源线中的任意两根对 调位置，即可使电动机的转子反向转动。
旋转磁场的转速由下式决定：
no=60f₁/p            r/min


式中：no     旋转磁场的转速，又称为异步电动机的同步转速；
f₁——  电源频率；
p——电动机的极对数。
由上式可以看出，只要改变f₁  和 p 即可改变no, 即改变了电动机的转速。
我国的电源频率为50Hz。我国生产的电动机转速与极对数的关系由表4-1.给出。 表4-1

p	1	2	3	4	5	6
no(f₁=50Hz)	3000	1500	1000	250	600	500
转差率s 用来表明转子的转速n 相对于磁场转速(同步转速)no 的差别程度。定义为：

讨论：(1)启动瞬间 n=0,s=1;
(2)空载时n≈no,s≈0;
(3)在额定负载下运行时sₙ=0.01～0.09,      所以异步电动机在额定工况下运行时，其转 子转速也非常接近同步转速no;
(4)在制动时(除反接制动)s<0;
(5)在反接制动时， s>1。
可见只有0<s<1    才是电动状态。
三相异步电动机的电磁转矩T  由下式给出：
T=KTΦI₂cosψ₂
式中：Kr—— 转矩常数；
①——磁通；
I₂—— 转子电流。
当 Kr 和为常数时，三相异步电动机的电磁转矩T 与转子电流I₂cosψ2成比例。经 过简单的变换，可以求出电磁转矩与转差率s 之间的关系：

式中：K—     常数；
U₁—— 定子电压； R₂—— 转子电阻； s—— 转差率；
X₂0         转子不动时的漏磁感抗。
由上式可知，电磁转矩与定子电压Ui  成正比例。
3. 三相异步电动机的机械特性
T=f(s)        或 n=f(T)        的函数关系称为三相异步电动机的机械特性。反映机械特性的 三个参数分别为：
(1)最大转矩 。最大转矩与定子电压U²  成正比，所以电源电压对最大转 矩影响非常大。Tmax反映了电动机的过载能力。通常将最大转矩与额定转矩Tn 之比称为过 载系数，即


一般三相异步电动机的过载系数λm=1.6～2.5 。 最大转矩与转子电阻R₂  无关，但R₂ 将影响转差率s 和转速n。利用这一特点，可在绕线式转子电路中外串电阻，人为地改变电 动机的转速。
(2)启动转矩T 。 当定子接上电源，转子未动时产生的电磁转矩称为启动转矩Tπ 。由 下式确定：

由上式可见，影响启动转矩的因素主要有U₁   和R₂。适当增加转子电阻就可以增加启动 转矩。所以在船舶应用中，通常采用增加定子电压U₁ 和提高转子电阻R₂ 的方法来增加启 动转矩。启动转矩与额定转矩之比称为启动转矩倍数λ,。一般三相鼠笼式电动机启动转矩倍 数λ,=1.0～2.2。
(3)额定转矩Tn。通常在电动机的铭牌上给出。在额定转矩范围内，机械特性曲线比 较平坦，即转速随负载变化不大，称为硬机械特性。具有硬机械特性的电动机适用于恒速  运行的生产机械，如船舶上的水泵、风机等。有些场合下，需要电动机具有软的机械特性。
4.2   三相异步电动机的铭牌数据

要维护好电动机，首先应了解电动机的铭牌数据。
(1)额定功率Pɴ(kW) 。  为额定运行时轴上输出的机械功率。
(2)额定电压Un(V) 、 额定频率fN 。我国内河大多数船舶采用国产电动机，标准额 定电压为380V,   标准频率为50Hz。
(3)额定电流In(A):     指在额定电压、额定频率、额定输出功率下定子绕组的线电流。
(4)额定转速nn(r/min):       指在fn 、Un 、Pɴ   下的转速。
(5)定子绕组接法。可以是Y 形或△形。
(6)绝缘等级。有E 、B 、F 和H 级，它们允许的最高工作温度分别是120℃、130℃、 155℃和180℃。根据绝缘等级可以确定该电机的允许温升。注意，电机机壳的温度不是电 机温度的最高点。
(7)运行方式。有连续、短时和断续三种。
连续运行：指在正常条件下，运行不受时间限制。
短时运行：指在正常运行条件下，只能在规定的一段时间内带额定负载运行。持续的 时间一般有10、30、60和90分钟四种。
断续运行：指按一系列相同的周期长期运行。每个周期为10分钟，包括一个额定负载 时间和一个停止时间。额定负载时间与整个周期之比称为负载持续率，标准的负载持续率 有15%、25%、40%和60%,在铭牌上有标明。


4.3  三相异步电动机的拆装


4.3.1  电动机拆装步骤
电动机拆卸按如下步骤进行：
(1)卸下电动机的电源线和接地线。
(2)卸下传动皮带或脱开联轴器的连接销，并做好标记。
(3)卸下地脚螺母和垫片。
(4)在皮带轮、联轴器、风叶与电机轴的连接处做标记，并卸下这些部件。
(5 )卸下风罩和风叶。
(6)卸下前轴承外盖和后端盖。
(7)卸下后轴承外盖和端盖。
(8)卸下前、后轴承和前、后轴承内盖。
在拆卸直流电机时，还要拆下碳刷并保护好换向器。
电动机安装步骤与上述相反。
4.3.2  电动机各部件的拆装工艺
1. 拆装联轴器
拆卸时先做好标记，记下联轴器在转轴上的位置。用专用“拉马”将其拉下。为了便 于松动，可在联轴器孔内滴入煤油、柴油或打入松动剂。
安装联轴器时，应先将电动机的轴和联轴器孔用砂纸打光滑，然后涂入少许牛油，用 软金属棒垫着联轴器打入电机轴，也可将联轴器加热后安装。
2. 拆卸轴承盖
拆卸轴承外盖时，只要拧下固定轴承盖的螺丝就可取下外盖，前后两个外盖要做记号， 以免装错。
3. 拆装端盖
拆卸前应做好端盖机座之间的安装标记，对称的卸下固定螺丝。若有顶丝孔，可把卸 下的螺钉拧在顶丝孔中，对称地拧紧螺丝即可取下端盖。若无顶丝孔，可用软金属棒垫着 对称、均匀地敲打端盖外缘，拆下端盖。
安装端盖时，按对角线对称地拧紧螺丝。
4. 拆装轴承
拆卸轴承有两种方法： 一种是用“拉马”拉下轴承；另一种是用软金属棒垫着轴承内 圈，用榔头沿着轴承内圈四周均匀敲打，取下轴承。
安装轴承时，用铜套顶住轴承内圈，用榔头均匀敲打，直至到位。也可用热套法，将 轴承放入100℃左右的机油锅中，经10～15分钟加热，取出后迅速套在电机转轴上，推向 安装部件，然后压住内圈，直至冷却。
5. 更换润滑脂
将轴承和轴承盖上的油脂全部刮去，用煤油或汽油洗净，并用干净布擦干。检查轴承 是否正常。若正常，将润滑脂从轴承的一边向另一边挤压，让润滑脂挤进轴承，并从另一

边挤出 一 部分。
润滑脂不能加得太多，每分钟3000转的电机加轴承空间的1/2,每分钟1500转的电机 加轴承空间的2/3。在外盖槽中也应加适量的油脂。注意：电动机轴承应加专用润滑脂。
4.3.3  电动机的接线
电动机组装后，必须按铭牌上规定的方法进行接线。
接线方法分为△形和Y 形。
打开接线盒，按图4-2所示进行接线。


(a)

图4-2  三相绕组的连接方法
(a)  星形连接；(b)  三角形连接
如果在拆装电动机时，需要对定子绕组进行处理，拆线前应将三相绕组的首、尾端做 好标记，否则，接线时就会遇到麻烦。在通常情况下，定子三相绕组的首、尾端厂家已给 出标记。我国旧国标用D₁、D₂、D₃      表示三相绕组的首端，用D₄、D₅、D₆       表示三相绕组的 尾端。新国标则用U₁、V₁、W₁         表示三相绕组的首端， U₂、V₂、W₂         表示三相绕组的尾端。 知道首、尾端即可按铭牌规定进行接线。
如果首、尾端判别不清，则可用下列方法进行首、尾端判别。
1. 剩磁感应法
三相绕组的接线按图4-3所示。用于慢慢转动电动机的转子，用万用表的毫安档进行测 试。当万用表的指针基本不动时，说明绕组首、尾端接线正确。当万用表的指针动了，说 明首、尾端连接不正确，应对调 一相绕组的两个端头再试。若指针还动，还原刚刚调换端 头的那 一相，再调换另 一相的两个端头，再试，直到万用表指针不动为止。

(a)                                                         (b)
图4-3  剩磁感应法
(a)  指针不动，绕组连接正确；(b)   指针动了，绕组首、尾连接错误

2. 通电感应法
按图4-4所示接线。当接通开关的瞬间，如果万用 表的指针(毫安档)向正方向偏转，则电池正极所接的 线头与万用表负端所接的线头同为首端或同为尾端。如 果指针反向转动，则电池正极所接线头与万用表正端所 接线头为同极性端。
3. 试启动法
对小型三相异步电动机可以用试启动法判别。即将
三相绕组按电机铭牌规定方式接线启动。若能正常平稳
运转，则说明接线正确；若振动或声音不正常，或者根        图4-4 通电感应法
本不能启动，对换一相两个端头再试。若不行，还原此相端头，再改接另一相两个端头，直 到正常启动为止。
4.4  三相异步电动机的维护


4.4.1  三相异步电动机的保养要求
1. 一级保养
时间为6个月。打开通风罩，局部清洁，对锚机要检查水密是否良好，并施放凝结水。
2. 二级保养
时间为1年。清洁通风系统，检查风叶。检查轴承润滑脂是否变质，必要时更换；检 查转子与定子间隙；检查有无松动部件；检查联轴器是否正常。
3. 三级保养
时间为3～4年。电机全部解体清洁；测量定子和转子电阻是否正常；检查扎线是否松 动；检查轴承，必要时更换轴承。
4.4.2  三相异步电动机故障检测与处理
故障及处理方法见表4-2。
表4-2

故障现象	故障原因	处理方法

不能启动	电源未接通；
控制线路故障； 负载太大；
转子被卡住	检查电源；
检查磁力启动器；
检查超载原因；
检查电动机装配是否正确


转速低、运转无力	电源电压低；
负载大 ；
单相运行；
定子绕组接线方法错误(△与Y)	检查欠压原因；
检查超载原因；
检查电源、接触器、电动机连接 线有无故障；
按电动机铭牌重新接线


续表4-2
故障现象	故障原因	处理方法




电动机温升高	负载太大，热继电器未动作保护；
电源超压或欠压；
定子绕组通地或短路； 单相运行；
散热有故障； 环境温度太高	检查负载，重调热继电器动作 值 ；
检查原因；
用兆欧表测电动机；
查出缺相原因；
检查风叶是否正常；
改善通风条件，降低环境温度， 必要时用风扇强制散热


电动机噪声大	单相运行；
接线错误；
转子定子相擦；
轴承损坏或缺少润滑脂； 风叶碰壳；
地脚螺钉松动	处理方法同上；
对定子绕组重新接线； 重新装配电动机；
更换轴承，加润滑脂； 重新装配风叶；
拧紧地脚螺钉

4.4.3  三相异步电动机受潮后处理方法
当电动机因各种原因受潮后，其绝缘电阻必然下降。当用500V 的兆欧表测其电阻低于 0.5MΩ  时，必须进行烘干。烘干的方法如下：
1. 灯泡烘干
拆开电机，抽出转子，将电机清洗干净，把定子竖放在木板上，底部应留有空隙，以 便通风。将白炽灯泡或红外灯泡从端盖孔中吊入。注意灯泡不要触及线圈和铁心，以免局 部过热，使绝缘老化。
2. 电流烘干
抽出转子，在电机定子绕组上加上电压，通过调压器改变电压，从而调节电流。开始 可通入30%的额定电流，然后逐步增大，根据所需要的干燥温度，可升高到电机的额定电 流，但不得超过额定电流。
3. 烘箱烘干
定子放入烘箱烘干，注意记录和调整温度。
4.热风烘干
利用干燥的热风对电机进行干燥。
不论采用哪种方法，只有当电机的绝缘电阻达到5MΩ 以上，并且在3小时内不再变化 时才能停止烘干。
电机的干燥温度与电机的绝缘等级有关。 E 级绝缘不超过120℃,B 级绝缘不超过
130℃。








5  直流电动机的原理与维护


尽管目前内河船舶大多数均采用交流电制，但部分船舶仍配有直流电动机作为应急舵 机使用，故本章仍对直流电动机的原理与维护加以介绍。
5.1  直流电动机的构造

直流电动机由定子和转子两大部分组成。定子由主磁极、换向极、机座、端盖和碳刷  等组成。转子是由电枢铁心、电枢绕组、换向器、转轴和风扇等组成。其结构如图5-1所示。



图5 - 1 直流电机解体图
1一励磁绕组；2一主磁极；3一换向极；4一机壳；5一换向器；6--电枢；7一风扇；8一刷架；9、10一端盖
1. 主磁极
主磁铁心向薄板冲压叠成，上面套装励磁绕组，并用螺栓固定在机座上。励磁绕组通 入直流励磁电流，产生主磁场。
2. 换向极
换向极铁心一般用整块钢制成，尺寸比主磁极小，也固定在机座上，它与主磁极相间 安装，其功用是改善换向性能，减少碳刷火花。换向极绕组与电枢绕组串联。
3. 机座
机座是直流电机的支撑和防护部件，也是磁路的一部分。
4. 碳刷装置
主要由刷架、刷杆、刷握以及压紧弹簧等组成。碳刷插在刷握中应能上下自由移动而 又不晃动，而且随着碳刷的磨损应及时调整压紧弹簧，以保持与换向器适当的接触压力。
5. 电枢铁心
由硅钢片叠成，固定在转子支架或转轴上。铁心圆周上均匀分布的槽内嵌放电枢绕组。 电枢铁心是磁路的一部分。
6. 电枢绕组
电枢绕组用以产生电动势或通过电枢电流，是实现机电能量转换的部件。
7. 换向器

换向器的作用是将电枢线圈的交流变成直流或者相反。

5.2    直流电动机的铭牌数据

(1)额定容量 (kW):    指在额定状态下，发电机输出电功率 Pₙ=UnIa,     或者电动机轴 上输出的机械功率Pₙ=UnInYn。
(2)额定电压 (V):    端电压Un。
(3)额定电流 (A):  发电机输出或电动机输入的额定电流 In。
(4)额定转速 (r/min):     额定状态下的转速。
(5)励磁方式及额定励磁电流 I₁(A)。

5.3   直流电动机的原理

直流电机既可以用作发电机，又可以用作电动机。由于我国内河船舶一般采用交流电 制，很少使用直流发电机，而直流电动机常常用作应急舵机的电力拖动，故本书只介绍直 流电动机。
直流电动机接直流电源，输入电功率，轴上输出机械功率。直流电动机的励磁形式可 以分为并励、串励和复励三种，其接线如图5-2所示。

(a)                                           (b)                                          (c)
图5-2 直流电动机的励磁方式
对于并励电动机(图5-2a),由于励磁电流不受电枢电流I. 的影响，当电动机稳定运行 时，其电压平衡方程式为：
U=E+I 。(R.+R)
串励和复励电动机输人线路电流I 与电枢电流I.、励磁电流I:的关系为：
I=Ia+I                I=U/R
R: 为并励电路的总电阻。当励磁电流I:比负载电流小得多时，常可忽略，这时I≈Ia。
直流电动机的机械特性：
直流电机的转速n 与转矩T 的关系曲线n=f(T),    称为机械特性曲线。
直流电动机在运行时，其反电势 E=K,Φn, 代人电压平衡方程，且令电枢电路外接电 阻 R=0,     可求得电动机的转速特性 n=f(I)          表达式为：


当直流电动机空载运行时，电动机只产生很小的电磁转矩以克服空载转矩。当轴上的 负载转矩增加时，使转速n 和反电势E 下降。根据电压平衡方程可知，其电枢电流I。增加 了，此时电磁转矩T=KTΦI 。也增加了。当转矩达到新的平衡时，电动机将在一较低的转速 下运行。可见直流电动机的转速随负载而变化。
应该说明的是，直流电动机的机械特性与励磁方式有关。其特点如下：
(1)并励电动机，由于每极磁通、理想空载转速均为常数，其转速n 随转矩T  的增加 而降低，但电枢电阻很小，转速随负载的变化不大，故具有硬的机械特性，适用于恒转速 拖动的生产机械。
(2)串励电动机，由于串励磁通随负载的增加而增加，从而使转速随负载的增加而迅 速下降，故其机械特性软。因为空载时Φ≈0,理想空载转速趋于无穷大，有空载飞车的危 险，所以串励电动机不允许空载。
(3)复励电动机的机械特性介于并励和串励两者之间。

5.4  直流电动机的启动和转向控制方法

一般来说，直流电动机不允许直接接电源启动。因为在接通电源的瞬间，n 和E  均为零。 又由于电枢电阻很小，所以使I=U/R.      大大增加，可高达额定电流的10～20倍，使其电磁  转矩很大，使转子遭受机械损伤，并且由于产生严重的换向火花而易烧坏换向器，因此，除  不足零点几千瓦的小容量电动机可以直接启动外，其它直流电动机都必须采用限流启动。在 内河船舶上，通常采用电枢电路串电阻的方法启动，或者降压启动。
直流电动机的转向主要决定于磁场和电枢电流的方向。因此，要改变电动机的转向，只 要改变电枢电流或者励磁电流的方向就可以换向，但两者不能同时改变。
5.5  直流电动机的维护


5.5.1  直流电动机的保养要求
1. 一级保养
时间为2～3个月。
(1)打开通风罩，局部清洁，检查碳刷位置是否移动。
(2)检查换向器上是否有黑斑点、槽痕、铜绿等，若有，进行光洁处理。
(3)检查火花情况，调整碳刷压力， 一般碳刷对换向器的压力为10～32kPa。
(4)碳刷磨损到原长度的2/3时，应按同规格的碳刷进行更换，并对碳刷进行研磨，使 碳刷对换向器的接触面积大于70%以上。
2. 二、三级保养
二级保养为6个月，三级保养为2～3年。其内容除换向器按一级保养以外，其余类似 交流异步电动机的二级和三级保养。
5.5.2  直流电动机的拆装与接线
直流电动机的拆装步骤和方法与异步电动机大致相同，请读者自行参考有关章节，这



里仅就直流电动机的几个特殊问题及接线作一简述。
1. 直流电动机碳刷位置的确定
具有换向器的直流电动机电刷应装在几何中心 线上。如果刷架发生了位移，电刷偏离了几何中心线， 并且标记不清时，可用试验的方法调整。按图5-3接  线。在并励绕组两端接上1.5V 或 3V 电源，直流毫伏 表接在电枢两端，当不断开合开关K 时，指针摆动，说  明碳刷不在几何中心线上。转动刷架，当指针基本不  动时，表明碳刷已在几何中心线上，然后固定刷架座  圈 。
2. 碳刷的研磨








图5-3  直流电动机碳刷位置的确定

把碳刷从刷握中取出，观察接触面的大小，接触处光滑明亮，不接触处发暗，当接触 面积小于70%时就要进行研磨。此外，新换的碳刷必须进行研磨。
研磨时，把碳刷装入刷握，微微提起碳刷，在换向器的表面圆周上包一长条“00”号 砂纸，压下碳刷，用手转动转子，使其沿着电动机旋转方向转动，在弹簧的压力下研磨碳 刷，直至其弧面与换向器相吻合为止。然后提起碳刷，取出砂纸，用干燥的风吹干净研磨 下来的粉末，再用软布擦净即可。
3. 换向器片与线圈的焊接点松焊
换向器焊接点松焊是直流电动机较为常见的故障。当焊接不良，或焊接处的导电截面 小于导体面积时，就会使焊点处因电流密度过大而发热。若电动机经常启动或带有冲击性 负载，就可能使焊点熔化而产生松焊。
欲找到松焊点，可用毫伏表测量片之间的电压 降。根据直流电动机绕制的特点，当一个接头片松焊 时，会有多处电压值偏大。显然没有必要将这几个地 点重新焊接。下面以单叠和单波绕组为例，说明松焊 点的检查方法。
(1)单叠绕组。如图5-4所示，若换向片2松焊，
用毫伏表测得1-2、2-3处电压偏大。若换向片2和3
同时松焊，则会在1-2、2-3、3-4处电压偏大。由此可
以得到结论，从测量出电压偏大的换向片中，去掉两      图5-4 单叠绕组松焊点检查 边的换向片，所余的换向片即为松焊点。
(2)单波绕组。如图5-5所示，若换向片50和51处松焊，则可测得99-1-2、49-50-51- 52处电压偏大。可见，用毫伏表测量时，电压偏大处在换向器圆周对面同时出现，而松焊 点在换向片数较多的一面，即在49-50-51-52处。同样去掉两边的两个换向片，即去掉49和
52,则50和51处即为松焊点。
4. 换向器的维护
(1)换向火花大
直流电动机的换向火花大，是一种较为常见的故障现象，几乎直流电动机的各种故障 在换向火花上都有所反应。换向火花过大会损坏碳刷和换向器表面，使换向火花更大。换 向火花会直接干扰船舶无线电通信，对某些船舶来说还是危险的爆炸火源。





图5-5  单波绕组松焊点检查
根据我国规范规定，碳刷已整定在固定位置的直流电动机和发电机，当负载从空载到 所规定的瞬时过载工作时，不应产生有害火花。
火花大小和颜色决定于它的起因和故障的严重程度。要想准确判断火花的等级，必须 依靠丰富的实践经验。从外观上，火花大体可分为两种： 一种是圆点火花；一种是喷射状 火花。在碳刷后缘看到的蓝白色或暗红色的细小圆点状火花，属于正常现象，对电机运行
并无影响。如果点状火花呈黄红色且很强烈，这属于1 级火花，表明换向不良，时间 稍长将使换向器表面发黑，应尽快查明原因。如果除了有较大的点状火花外，还从刷下喷 射出火花，表明电机有故障，不能再继续运行，应停机检查。
启动、制动和反转时，总要出现较大火花，但火花等级应在2级以下。这时火花虽然 严重，但短时即逝，对碳刷和换向器损害不大，并不影响正常运行。经过一段时间的正常 运转，碳刷及换向器表面产生的灼痕可以磨去。
(2)换向器片间短路
换向器片间短路表现为两换向片间电阻为零。短路的线圈会产生较大的短路电流，使 绕组发热，同时使换向火花变大。用毫伏表测量片间电压可检查出短路点。其检查方法与 检查电枢绕组短路相同。若由于换向器表面积垢或落上金属碎屑而产生片间短路， 一般只 要用刮刀刮除短路处的金属屑或污垢等即可排除短路故障，然后再用校验灯检查是否恢复 正常。若刮削时绝缘破损，可用云母粉或小块云母加绝缘胶填补绝缘，并使其干燥硬化。若 短路点不在换向器表面，那么就要拆开换向器，检查片间云母的绝缘情况。
(3)换向器通地
当用兆欧表检查出有电枢通地现象时，可再用毫伏表测量片间电压，找出通地点。拆 开绕组与换向片的焊接点，分别检查绕组与换向器。确认是换向器通地后，要先检查通地 换向片是否是由于污物或烧灼而通地。如是，可用刮刀清除污物，用汽油清洗干净。若绝 缘损伤，须填补好。测量绝缘电阻， 一般应不小于10MΩ。
(4)换向器跳片与外圆变形
在电动机停车前慢转时，观察碳刷在换向器上滑动时是否上、下跳动。若碳刷跳动，则 说明外圆变形或有片间绝缘跳出，这时，可用千分表测量换向器表面，检查变形的程度和 云母片凸出的情况。确认后，必须拆下换向器，检查外压环是否松动。如仅为压环松动，可 拧紧压环螺母，最好在加热状态下压紧，以使绝缘软化。压紧后尚需修理换向器表面。若 换向器外圆变形，则需用车床修理外圆，再用刮刀拉槽。若压环未松动而产生跳片现象，则

应拆开换向器，检查V 形槽中云母等是否配合不好，必要时应进行大修。
5. 直流电动机的接线
船用直流电动机多数采用积复励电动机，其并励绕组的接线必须交替形成N、S 极，接 好后用磁针检查各极性是否正确。串励线圈产生的极性与并励线圈产生的极性要相同，否 则会形成差复励电机，换向极线圈与电枢串联，其极性排列对于电动机来说顺着转子转向， 换向极与下一个主磁极极性相反。
5.6   直流电动机的启动控制

直流电动机的控制主要包括启动、换向、调速和制动。鉴于在内河船舶中，直流电动 机主要用于电力拖动，故本书仅介绍直流电动机的启动控制。
直流电动机启动主要采用电枢串电阻启动和降低电源电压启动两种方法。由于内河船 舶主要用于拖动液压泵，采用串电阻启动法，故仅介绍此法。
如图5-6所示，在电枢回路中，串上启动电阻Rs, 启动电流 ,同时，机械 特性变为：

(a)                                                          (b)

(c)
图5-6 直流电动机分级切除电阻启动法

电动机的理想空载转速不变，但斜率 增大，如图5-6中曲线1所示。电动机启 动后，转速上升，电磁转矩逐渐减少，必定影响加速过程，为保证在启动过程中始终有合

适的加速转矩，可将启动电阻分级切除，如图中曲线2、3、4,最后稳定在固有特性工作点 A 上。在实践中，采用继电器进行分级切换电阻。切换原则可按时间原则、电流原则或转 速原则进行切换。其工作原理相同，不同的是时间原则采用时间继电器，电源原则采用电 流继电器，转速原则采用转速继电器。

5.7  直流电动机常见故障与处理

直流电动机常见故障及处理方法见表5-1。

	表5-1
故障现象与原因	处理方法
1.碳刷火花过大

(1)碳刷与换向器接触不良；
(2)刷握松动或不正；
(3)碳刷压力不当；
(4)换向器表面不洁；
(5)碳刷位置不在几何中心线；
(6)碳刷磨损过度；
(7)电动机底脚松动；
(8)换向极线圈短路	研磨碳刷接触面；
紧固或纠正刷握；
调整碳刷压力为0.015～0.025MPa 清洁表面；
调整碳刷位置；
更换碳刷；
紧固电动机；
检查并修理好换向极线圈
2.电机的线圈和铁心过热
(1)电机过载；
(2)电源电压过高；
(3)电机线围有短路或接地故障：
(4)电机通风散热不良	减少电机负载；
降低电源电压；
找出短路和接地点，予以修复 检查电机风扇
3.电机不能启动
(1)负载太大；
(2)电源电压太低；
(3)碳刷不在中心线上	减小负载；
提高电源电压； 调整碳刷位置
4.电机转速过高
(1)电枢电压太高；
(2)励磁回路电阻过大；
(3)碳刷不在中心线上	降低电枢电压；
减少励磁回路电阻值； 调整碳刷位置








6  控制用电动机的原理与维护



6.1  伺服电动机的原理与维护

伺服电动机，亦称执行电动机。常分为直流伺服电动机和交流伺服电动机。我国内河 船舶主要使用直流伺服电动机，且大多数用在电动主机遥控和柴油机组自启动装置上，因 此仅介绍直流伺服电动机。
直流伺服电动机的结构与一般的电动机没有本
质上的差别，只是为了减小转动惯量而做得细长一
些。它的励磁方式通常有他励式和永磁式两种。由于
直流电动机运行时必须具有励磁磁场和电枢电流两
个条件，因此直流伺服电动机的控制方法有电枢控制
和磁极控制两种。电枢控制性能较好，所以实践中大
多采用电枢控制方法。                                  图6-1 直流伺服电动机接线图
直流伺服电动机的接线如图6-1所示。励磁绕组接直流电源U₁, 或采用永久磁铁。电 枢绕组接控制电压U₂,   改变U₂  就可以控制伺服电动机的转速，改变U₂ 的方向就可以控制 伺服电动机的转向。直流伺服电动机的维护同直流电动机。
6.2  测速发电机的原理与维护

测速发电机在内河船舶中主要用于检测主机的转速，分为交流测速发电机和直流测速 发电机。内河船舶中，大多数采用直流测速发电机。
1. 直流测速发电机的原理与维护
直流测速发电机分为永磁式和他励式两种。永磁式直流测速发电机不需另加测速电源， 也不存在因励磁绕组温度变化而引起的特性变化，因此多被采用。
直流测速发电机的主要特性是输出电压正比于转速。当输入转速为n 时，直流发电机 的电枢电势为：
E=K,Φn
由上式可知，转速的大小决定了电势E 的大小，转动方向则决定了E 的方向(极性), 所以用直流测速发电机很容易检测主机的转速与方向。
直流测速发电机通常与配套的转速表配合使用，以显示主机的转速。
直流测速发电机的缺点是有碳刷与换向器，影响工作的可靠性，要经常检查碳刷的长
度以及碳刷和换向器的接触是否良好。
2. 交流测速发电机
交流测速发电机分为同步式和异步式两种，通常采用异步式。定子上有两套绕组：励 磁绕组和输出绕组。两个绕组轴线相互垂直。转子有两种结构：鼠笼式和空心杯式。当励

磁绕组通上电源U₁   使转子在主机带动下转动时，输出绕组就输出电压U₂ 。U₂    的大小与转 速 n 成正比，U₂  的频率与转速无关，而等于电源频率。
如果交流测速发电机的旋转方向相反，输出电压在相位上正好发生180°的变化。可见 交流测速发电机的电压大小反映了转速，而相位变化反映了转向。
6.3  自整角机的原理与维护

在远距离控制和同步传动系统中，常采用自整角机实现转角或转速的传递。
自整角机最常见的形式是转子是单相的，定子是三相的，也有相反使用的，但原理相 同。
自整角机必须成对使用， 一个作为发射， 一个作为接收。根据使用目的，自整角机可 分为力矩式同步运行方式和自整角变压器方式(控制式)。
1. 力矩式自整角机
图6-2是力矩式自整角机的接线图，两个定子三相绕组相互并在一起，两个转子的单相 绕组接到单相交流电源上。其中一台为发射机， 一台为接收机。在平衡时，两台自整角机 的转子在同一位置时，励磁绕组产生的脉动磁通在各自定子绕组产生的感应电动势相互平 衡，即θ=θ'时，E₁=  E',,E₂=E′₃,E₃=E'3,                    因而不产生不平衡电流，也没有电磁转矩，
两机不动。


图6-2 力矩式自整角机的接线图
当发射机转子转动一个角度，而接收机转子未跟踪到位前，在三相定子绕组中就会产 生不平衡电流。这个电流与转子励磁绕组产生的磁通相互作用形成了转矩。由于发射机转 子已被机械锁定，迫使接收机转子跟踪转动，当接收机转子转到相同位置时，定子绕组的 不平衡电流消失，两电机又静止不动。
2. 控制式自整角机
图6-3是控制式自整角机的接线图。它和力矩式自整角机接线图的区别是，接收机的转 子绕组不接到单相交流电上，而是作为输出绕组输出电信号。
由于发射机励磁绕组的脉动磁场在定子中产生感应电动势，而接收机励磁绕组没有接



发送机              自整角变压器
图6-3 控制式自整角机的接线图
单相交流电，所以不会在定子绕组中产生感应电动势，两个定子三相绕组感应电动势不平 衡就产生了感应电流。这个感应电流又在接收机的转子绕组中产生感应电压U₂。在设计时， 通常使两个自整角机的转子预先相差90°角，这样，接收机转子绕组输出电压为：
U₂=Umsinδ
δ=θ₁—θ₂,Um     为电压最大值。由此可见，接收机输出绕组的电压与失调角δ呈正弦函数关 系。
控制式自整角机常用于船舶舵角指示器、舵机操纵系统、主机遥控系统中。
自整角机的维护：在接触式自整角机中，励磁电流通过碳刷和滑环传到励磁绕组中，因 此故障点通常出在碳刷和滑环上。维护时，特别要注意碳刷与滑环的接触是否正常。
6.4  步进电动机的原理与维护

在数字控制系统中，常用步进电动机作为执行元件。它把数字量转换成角位移。对应 于每一个输人脉冲信号，它的转子就转动一个固定的角度。步进电动机有时称为脉冲电动 机。
步进电动机种类很多，最常用的是反应式和永磁式两种。永磁式转子是一个永久磁铁， 反应式的转子是由高导磁率的软铁材料制成。图6-4是反应式步进电动机的结构示意图。
定子上均匀分布6个磁极，磁极上绕有绕组，两个相对的磁极为一相。转子假定具有 均匀分布的4个齿。
按定子绕组的通电方式，步进电动机可分为三拍、六拍和双三拍等工作方式，原理都 是相同的。现以单三相为例说明步进电动机的工作原理(见图6-5所示)。
(1)假定A 相先通电，B 、C 相不通电，产生了A-A′ 轴线方向的磁通，并通过转子形 成闭合回路。此时， A、A '就形成电磁场的N、S 极。在磁场作用下，转子转到磁阻最小的 位置，即齿1、3对准 A 和 A′  (图6- 5a)。
(2)接着， A 相断电，B 相通电，在B 、B'产生磁场，使转子顺时针转动，使4和2对 准 B'和B  (图6- 5b)。
(3)随后， A、B 相断电，C 相通电，在C 和 C′处产生磁场，使转子又转动一个角度， 1和3又对准C′和 C (图6- 5c)。



(a)                                                                               (b)

图6-4 反应式步进电动机结构示意图
(a)  反应式步进电动机结构示意图；(b)  三相反应式步进电动机的结构图

(a)                                                (b)                                          (c)

图6-5  单三拍通电方式时的转子位置
(4)如果脉冲信号按A→B→C→A→… 依次通电，转子就顺时针一步一步地转动；如 果脉冲信号按A→C→B→A→ … 顺序通电，则转子按逆时针方向一步一步地转动。由此可 见，改变相序通电顺序就改变了步进电动机的转向。
(5)转子转动的快慢取决于脉冲信号的频率，频率越高，转子转动的速度就越快。
(6)一个脉冲，转子就转动一个步距角。步距角θ可由下式计算：

式 中Z, 是转子的齿数； m 是运行拍数。通常步进电动机的步距角很小， 一般为3°、15°或 0.75°。









7  电动机控制原理与维护



7.1  常用控制电器元件简介


7.1.1  按钮
按钮是发讯元件，带有常开、常闭触头。检查按钮的好坏，只要将连接按钮某一触头上线 断开一根，然后按下按钮，用万用表检测常开、常闭触头是否动作即可。
7.1.2  限位开关
检测生产机械的位置而发出信号，以控制电动机停止或反转。在内河船舶中主要用于舵 机、艇机和主机倒、顺车信号的检测。限位开关也带有常开、常闭触头。限位开关工作是否正 常的判断方法同按钮。
安装时要特别注意限位开关的行程。限位开关的行程是有限的，当生产机械碰撞限位开 关后的行程距离大于限位开关的行程时，就有可能使限位开关损坏。
限位开关分为接触式和非接触式(光电式),目前内河船舶上主要使用接触式限位开关。
7.1.3  控制器
主令控制器又称操作开关。它在控制线路中，是一种可以按预定程序切换控制系统的一 种手动主令电器。
主令控制器利用凸轮控制触头动作。图7-1是主令控制器结构示意图。




图7-1  主令控制器的结构
1一动触头；2一静触头；3一支架；4一定轴； 5一凸轮片；6一方轴；7一弹簧；8一滑轮






图7-2 主令控制器的图示法

凸轮片5装在方轴6上，转动方轴的手柄使凸轮转动，当凸角碰到动触头1上的滑轮8 后，在弹簧7的作用下，支架3绕定轴4转动，从而使动触头和静触头迅速接通或断开。方轴

上装有若干个凸轮及其相应的动、静触头。
凸轮在方轴上的位置或者凸角不同，就会依次使其触头接通或断开。
主令控制器在控制电路中的表示方法有图示法和表格法。
1. 图示法
如图7-2所示。用纵虚线表示控制手柄的不同位置，黑圆点表示手柄在该位置时对应触 头应接通。手柄扳到左位，SA-1  闭合；手柄扳到右位，则SA-2  闭合。
2. 图表法


图表法如表7-1所示，用“×”表示触头闭合。手 柄扳到左位，SA-1  触头闭合。
7.1.4  主令电器的维护
按钮、限位开关、主令控制器都属于主令电器。主 令电器最常见的故障是触头闭合不好，导致该通的不 通，该断的不断。断电后，可用万用表的电阻档测量主


表7-1


触头	手柄位置
	左	0	右
SA-1	×		
SA-2			×


令电器的通断情况，如果发现触头变形、烧熔、弹簧断裂等故障，应及时更换。操作主令电器 时，用力要均匀。主令控制器的保养见表7-2。
表7-2

级  别	技  术  要  求
一级保养	1.清洁触头和凸轮表面；
2.检查内部弹簧有无损坏或错位；
3.清洁灭弧罩
二级保养	1.检查内部复位弹簧、触头和凸轮；
2.清洁触头
三级保养	1.对内部进行除锈、防锈、水密处理：
2.更换损坏的零件


7.1.5  熔断器
熔断器在控制电路中用于短路和过载保护，主要作用是短路保护。
1. 熔断器的种类
(1)开启式熔断器。没有保护外壳，也没有灭弧装置，仅靠熔断丝来切断电源，在船舶中 使用较少。
(2)螺旋式熔断器。通常由瓷帽、熔断管、瓷套和底座组成。熔断管上有一熔断指示器， 当熔断丝熔断后指示器跳出，通过瓷帽上观察孔可以及时发现。
(3)管式熔断器。有各种规格的熔断管。
(4)插式熔断器。主要用于支路的保护。
2. 熔断器的选择
(1)在只有照明、电热设备的平稳负载线路中，熔体的额定电流可取等于或大于线路负 载的额定电流。
(2)在异步电动机线路中，由于启动电流可以达到额定电流的4～7倍，因此，熔体的额 定电流应取电动机额定电流的2.5～4倍。此时，熔断器只作短路保护。

3. 更换熔断器时的注意事项
(1)一般应不带电更换熔断器，必须带电更换时先将负载断开。
(2)在更换熔断器熔体时，应先擦净管子内的熔渣、烟灰和尘埃等。
(3)在更换熔体时，应注意熔体的电压值、电流值和熔体的片数，并要使熔体与管子相 配。
(4)在装换熔体时，注意不要折伤、扭伤熔体。
(5)对密封管式熔断器，不可用其它绝缘管代替，也不可在管子上钻孔，否则管子易爆 炸，喷出高温气体，伤人、损设备。
7.1.6  热继电器
1. 热继电器的结构
热继电器是利用电流的热效应而动作的电器。它的主要作用是对电动机实现过载保护，

以免电动机因长时间超负荷运行而损坏绝缘。
其结构如图7-3所示。双金属片2由热膨胀系数 不同的两种金属材料轧压而成。绕在双金属片上的发 热元件1串在电动机的主回路中，当通过发热元件的 电动机电流超过允许值时，使双金属片受热变形而弯 曲，使扣板4脱扣，在弹簧5的作用下，通过连板6使 常闭触头7断开。
由于热惯性，热继电器不能作短路保护。热继电 器动作时经过一定的延时，实行反时限特性，即电流 越大，延时时间越短。电动机在启动时电流短时间过 大，这是正常的，由于热惯性，热继电器不会动作。	














图7-3  热继电器
热继电器动作后，必须按下复位按钮复位，否则 不能正常工作。	1一发热元件；2一双金属片；3一复位按钮； 4一扣板；5一弹簧；6一连板；7一触头
热继电器的主要技术参数是电流的整定值。通常整定电流应等于电动机的额定电流，当 电动机的工作电流超过热继电器整定电流的1.2倍时，延时20分钟热继电器动作。
在电动机的控制系统中，热继电器的热元件串在电动机的主回路中，三相电动机至少要 两个热元件，常闭触头串在控制回路中。热继电器通常装在其它电器元件的下方，以防干扰 引起误动作。
2. 热继电器的维护
(1)热继电器电流整定值应与被保护电机的额定电流一致，若不一致，应转动刻度盘进 行调整。
(2)如果热继电器动作频繁，则热继电器整定值应小于被保护设备的额定电流。
(3)若被保护的电器烧毁，而热继电器未动作，说明热继电器整定值过大。
(4)如果热继电器固定指针松动，动作机构不灵，或经过大的短路电流动作后双金属片 产生了永久变形，都会导致热继电器动作失灵，必须进行重新调整或更换。
(5)正常情况下热继电器应每年校一次。
(6)热继电器接入后主电路不通，多半是连接螺钉未拧紧，或者热元件烧毁。
(7)热继电器接入后，控制电路不通，其原因可能是串入控制线路中的常闭触头接触不

好，或者是热继电器动作后未复位。刻度盘或调整螺钉转到了不合适的位置，也会使常闭触 头顶开，因此必须重新调整刻度盘或调整螺钉。
7.2  电气线路图简介

为了能正确地管理、使用和维护电力拖动系统，迅速和准确地排除电气控制线路中的故 障 ， 就必须学会看电气线路图 。
电气线路图通常分为方框图、电气系统图、安装接线图和电气原理图，见图7-4。

(a)                           (b)                                                           (c)

图7-4  三相异步电动机单向启/停控制线路
(a) 配电系统图；(b) 原理方框图；(c) 电气原理图；(d) 安装接线图  方框图只简单地表示执行和控制电器之间的控制关系，见图7-4b。
电 气 系 统 图 常 表 示 电 气 设 备 的 供 配 电 关 系 ， 见 图 7 - 4a。
安装接线图是按系统中的各个部件按其实际位置及相互连接关系绘制的，同一电气部

件必须画在一起，然后用导线按要求连接起来。导线应标明类型、截面尺寸和敷设方法。安 装图中所有电器的图形、文字符号及编号必须与电气原理图中一一对应。安装接线图必须便 于施工和维修。由于内河船舶船龄相对较长，安装接线图丢失较多，给维护工作带来一定困 难。此外，在长期修理中，很多接线标号丢失，或者改线后又未标明编号，所以维修时必须谨 慎工作，不能存在侥幸心理，否则会造成损失。
电气原理图，是按照系统中所有电机及控制电器各元件在电路中的相互关系和所起的 作用来绘制的，同一个电器的若干部件可能画在几个不同的位置上。为了便于阅读，要求同 一电器使用相同的编号和文字符号来标注，文字符号的后面可按实际需要加注编号，以便于 区分该电器的不同部分。例如接触器 KM(见图7-4),其线包画在一个地方，主触头和辅助触 头画在另两个地方，其标号均标上KM。 为了便于阅读，不同的触头常用脚标区分。
电气原理图分为主电路和控制电路两部分。主电路通常包括电动机、电源开关、熔断器、 接触器的主触头、热继电器的发热元件、电动机，以及各电器之间的连接导线等。
主电路画在电气原理图的左边或上面。主电路电流很大，通常用粗实线绘制。
控制电路通常包括继电器和接触器的线圈、继电器的触点、接触器的辅助触点、主令电 器的触点、变压器、信号指示灯，以及各种物理量监测控制电器等。由于控制电路的电流一般 很小，常用细实线画在主电路的右边或下面。
电气原理图通常用统一的图形符号和文字符号来绘制和标注。我国最新电气图形符号 标准为GB4728—85, 最新的文字符号标准为GB7159—87, 均与国际接轨。我国内河现有许 多船舶都是使用的旧标准，阅读图纸时必须注意新旧标准问题。鉴于目前内河船舶的实际情 况，在本书的实例分析中仍采用一些旧标准图纸，以方便船员分析故障。同时，作者将新、旧 标准以附录形式附于书后，请读者阅图时参照。
对于船舶的维护与管理，最重要的是电气原理图和电气安装接线图，必须妥善保存。如 果在维修时，更改了线路，必须及时地在电气原理图和安装接线图上作好标记，否则会给下 次维修带来很大的麻烦。
图7-4是三相异步电动机单向启/停控制线路图。其中a 图为配电系统图，表明了电动 机和电网之间的供配电关系。 b 图是原理方框图，是按照三相异步电动机启、停控制模块进 行划分。可以分为电源模块、控制模块、主控模块几大部分。c 图为电气原理图，左边为主电 路，右边为控制电路。d 图为安装接线图，清晰地标出了各电器之间的接线关系，且应标注好 相应的接线号码。
阅读电气图时应注意以下事项：
(1)了解该图是按哪种标准绘制的。
(2)了解控制系统的基本原理，控制系统由哪几部分组成。
(3)分清主电路和控制电路。
(4)绘制电路图时，整个电路与电网是断开的，各电器都按没通电或不受外力作用时的 正常状态绘制。
(5)属于同一电器的不同部件，按其在电路中的作用画在不同的电路部位上，标以相同 的文字符号，并用数字加以区别。
(6)电路图中，各元件一般按动作顺序从上到下、从左到右依次排开。有直接电联系的交 叉连接点一般用小圆点或黑圆点表示。
(7)特别要注意常开、常闭和延时触头的画法(请参照附录)。


7.3  交流异步电动机的基本控制环节

交流异步电动机的基本控制环节主要包括启动控制、转向控制、制动控制，以及安全保 护等环节。
7.3.1  启动控制环节
启动控制环节常分为全压启动控制和降压启动控制。船用电动机大多数采用全压启动。
1. 全压启动控制
全压启动分为点动控制和连续控制。
(1)点动控制
利用一个按钮对电动机进行启、停控制。在内河船舶中的电行车等就采用点动控制。其 原理见图7-5。



图7-5 电动机点动控制原理图



图7-6  电动机磁力启动器控制线路

按下启动按钮SB, 接触器KM 通电，主触头闭合，接通电动机的三相电源，电动机转动。 松开按钮SB, 接触器KM 断电，主触头断开，电动机失电。
(2)连续控制
连续控制见图7-6所示。连续控制与点动控制的区别在于前者增加了一个停止按钮和 一个接触器的自保触头。该自保触头与启动按钮并联。按下启动按钮SB₂、KM 通电，其常开 自保触头 KM 闭合。自保，主触头KM 动作，接通电动机电源。停止时，按下SB₁,KM   失电， 其常开主触头断开，电动机停转。自保触头采用接触器的辅助常开触头。
故障处理：
在连续控制中，如果按下 SB₂,  电动机转动，松开SB₂,  电动机停转，则表明自保触头有问 题。在接触器通电后不能闭合，可用万用表电阻档检测自保触头。按下接触器主触头，自保 触头闭合，其电阻为零。否则必须修理。
(3)多地点控制
船舶机舱电力拖动中，常需要多地点控制，只要增加几个按钮即可。其原则是：停止按钮 必须串联，启动按钮必须并联，如图7-7所示。



SB₂
SB1          SB₃
KM-

KM

图7-7 两地点控制线路
2. 降压启动控制
由于船舶电站的容量有限，大容量电动机启动时通常采用降压启动或者其它启动方法， 从而减小启动电流，保证船舶电网工作的稳定性。常用的降压启动有如下几种方法：
(1)星形-三角形降压启动控制
对于额定电压为380V 的三角形接法鼠笼式电动机，如果功率达到30kW  或以上，可以 用星形接法进行启动，以减小启动电流，启动后改为三角形接法，转入正常工作。其原理见图 7-8。


图7-8 Y-△形降压启动控制线路
①启动，采用Y 形 ，KM₁  通 电 ，KM₂  通 电 ，KM₃  失电；
②运行，采用△形，KM₁  通 电 ，KM₃  通 电 ，KM₂  失电；
③启动到运行的切换由时间继电器 KT  控制。
按下启动按钮SB₂,KM₁    通电，其主触头闭合。 KT  通电，开始延时。延时未到，KM₂  通 电，主触头闭合，构成Y 形启动。
KT 延时一段时间，其常闭延时开触头 KT  断 开 ，KM₂     失电，常开延时闭触头 KT₂    闭 合 ，KM₃     通电，构成△形运行。
典型故障分析：
如果能启动，但不能自动转入运行状态(电动机转速上不去),其原因是KT  时间继电器 有问题。

①用万用表检查KT  的线包是否有电压。若无电压，应重点检查KM₃     的常闭触头是否 闭合。若有电压，但时间继电器未动作，表明线包断线。
②若时间继电器线包正常，且有电压，则应检查延时触头KT₁   和 KT₂   是否动作。如果 KT₁   和 KT₂   动作正常，则应检查串在KM₃   线 包 上 的 KM₂   常闭触头和 KM₃   的线包是否有 问题 。
(2)自耦变压器降压启动控制
这种方法目前在内河船舶中使用较少，故不赘述，读者可查阅有关资料。
(3)转子电路串电阻启动控制
转子电路串电阻启动仅适用于绕线式电动机，其控制特点如下：
①转子串电阻后，改变了电动机机械特性曲线的斜率，且 R 增大，特性曲线的斜率增 大 。
②在串电阻启动中，为了保证足够的启动转矩，应采用分级切换电阻的方法。
③分级切换电阻的方法分为按电流原则、按转速原则和按时间原则进行切换。若采用电 流原则，则应在控制电路中装设加速电流继电器，当加速电流达到一定值时，加速电流继电 器动作，切除一级电阻。采用转速原则时，则在控制电路中装设转速继电器，当电动机转速达 到一定值时，加速继电器动作，切除一级电阻。采用时间原则时，在控制电路中装设时间继电 器，按设定时间分级切换。
图7-9是按电流原则切换启动电阻的控制系统原理图。该控制线路的特点是：设置两个 加速电流继电器 KI   和 KI₂; 分两级切除电阻，接触器 KM₂ 动作后，切除一级电阻，接触器 KM₃    动作后，切除全部电阻。



图7-9 按电流原则切换启动电阻控制原理图

其工作原理如下：
①按下启动按钮SB₂,KM₁    通电，主触头动作，接通电动机电源，电动机转子绕组串上全 部电阻进行启动，工作点为a 点，电流为Imax,KI₁ 通 电 ，KI₂  常闭断开，KM₂  失电。
② 转 速n 增加，电流I  减小，当I₂   由 I₂mx 减小到I₂min时 (b  点 )KI₁  失电，其常闭触头闭 合 ，KM₂  通电，KM₂  常开触头闭合自保，KM₂  主触头动作，切除一级电阻。此时电动机机械 特性曲线由1到2,由于此时转速相等，所以电动机的工作点由b 点 跳 到 曲 线 2 的c 点，启动 电 流  由 I₂min  到 I2mAx 。
③电动机转速n 继续增加，电流又逐渐减少。当启动电流由Izmx减小到Izmin时，电动机 的工作点由 c 点 移 到d  点 ，KI₂ 电流继电器失电，串在 KM₃  线包中的常闭触头 KI₂   闭 合 ， KM₂  通电，其主触头闭合，切除二级电阻(全部电阻),电动机工作点又从点d  跳 到 曲 线 3 上 的 f  点，启动电流又从Izmin增大到I₂max。
④随着电动机转速继续增加，电动机工作点从f  点沿曲线3移到e 点(额定工作点)。
如果采用按时间原则或按转速原则切换电阻，只要在控制电路中装设时间继电器或转
速继电器即可，其原理大同小异，读者可查阅有关资料。
常见的故障分析：
在绕线式异步电动机转子电路串电阻启动控制线路中，最常见的故障是不能分级切除 电阻。大多数原因是电流继电器或时间继电器，或转速继电器故障所致。当电动机加速到一 定值时，其相应的继电器应该动作，否则该继电器必有故障。
7.3.2   转向控制环节
对于三相交流异步电动机，只要交换三相电源中的任意两相，即可改变电动机的转向。 其方法是在控制电路中，设置两个接触器(正转接触器和反转接触器)。
如果两个接触器同时工作，电源将会发生短路。所以在电动机正、反转控制线路中，必须 对正、反转接触器进行互锁。
正、反转接触器互锁方法有如下几种：
1. 利用接触器的常闭触头互锁
将正转接触器的常闭触头串人反转接触器的线包电路中，将反转接触器的常闭触头串 人正转接触器线包电路中，见图7-10a。
2. 利用双层按钮实现机械互锁
见图7-10b, 将正转启动按钮的常闭触头串入反转接触器线包电路中，反之亦然。
3. 电气-机械双重互锁
在图7- 10b 中，既有电气互锁，又有双层按钮的机械互锁，进一步增强了互锁的可靠性
和操作的灵活性。此外，还可以直接利用接触器机械动作实行机械互锁。
常见故障分析：
在电动机正、反转控制系统中，最常见的故障是单向不动作，其原因多半是由于电气互 锁或机械互锁的故障所造成的。在电气互锁中，要用万用表检测用于互锁的常闭触头是否闭 合良好，否则，电动机在某转向不能动作。在机械互锁或者双重互锁中，应检查双层按钮是否 正常，断电后，用万用表检测双层按钮的常开和常闭触头是否正常。




(b)
图7- 10  电动机正反转互锁控制线路
7.3.3  电动机的制动控制环节
有些生产机械的运动部件惯性较大，而且又要求经常启动和停车，因此必须采用制动方 法以实现快速停车。

电动机的制动方法主要有机械制动、能耗 制动、反接制动及再生制动。
1. 机械制动
通常使用电磁制动器。电磁制动器分为通 电制动和断电制动两种。在船舶应用中通常使 用断电制动器，在锚机或起货机突然断电时实 现机械制动，防止脱锚或货物落下造成事故。图 7-11是电磁制动器电气原理图。
当电动机失电后，电磁制动器 BRK  失电， 电磁铁线图断电，在复位弹簧的作用下，使抱闸 刹 紧 而 制 动 。
电磁制动器的间隙对制动器的性能极为重  要，在使用中必须注意调整。间隙过小，不仅易 损坏摩擦片，而且还会损坏电动机。间隙过大， 会造成电动机刹车刹不住的严重后果。




图7- 11 电磁制动器电气原理图

各种不同规格的制动器其间隙值δ是不同
的，但电磁铁的两个间隙大小基本上相同，δ值的调整请参照表7-2。

表7-2

规 格	08	15	30	40	75	150	200	300	450	750
径 向 尺 寸	ΦA	117	127	145	166	187	222	265	310	330	375
	ΦC	105	114	133	150	170	202	244	280	300	340
	ΦD	25	30	35	35	45	50	/	/	/	
	Φd	19.8	24.8	29.5	29.5	39.5	44.5	50	60	65	65
	ΦE	23	28	33	33	43	48	/	/	/	/
	ΦN	90	98	104	130	150	180	216	240	270	300
轴 向 尺 寸	B	52	56	60	62	77	89	100	112	124	131
	B1	1.5	1.5	1.5	1.5	1.5	1.5	/	/	/	
	B2	20	20	20	22	25	23	40	50	56	56
	Q-M	3-M5	3-M6	3-M6	3-M8	3-M8	4-M10	4-M10	4-M12	4-M12	8-M12
	F(js9)	6	8	8	8	12	12	14	18	18	20
	G	21.5	28.1	32.8	32.8	42.8	48.3	53.8	64.4	69.4	69.4
	δ	0.3	0.35	0.4	0.4	0.45	0.5	0.60	0.70	0.75	0.8
2.能耗制动
在电动机的定子绕组断电后，立即在任意两相绕组上加上一直流电源，于是在定子绕组 中产生一个静止磁场，转子在该静止磁场中旋转产生感应电动势，转子电流与固定磁场所产 生的转矩和电动机的原来方向相反，产生制动作用，使电动机很快停转。
图7-12是鼠笼式电动机能耗制动的控制线路图。其原理如下：



图7-12  鼠笼式电动机能耗制动的控制线路
(1)整流电路为能耗制动提供直流电源。
(2)用KM₂    控制直流制动电源的接入。
(3)制动时间由时间继电器 KT  控制。
(4)按下启动按钮 SB₂,KM₁  通电，KM₁ 主触头闭合，电动机通电运行；KT  通电，其常开 延时开触头闭合，但 KM1 常闭触头断开，故KM₂    失电，不进行能耗制动。

(5)按下停止按钮SB₁,KM₁   失电，电动机停电。KM₁  常闭触头闭合，使KM₂  通电，其主 触头闭合，接通直流整源电源，并送到电动机定子的两相绕组，进行制动。
(6)KT   失电后，其常开延时开触头断开，KM₂ 失电，断开直流整流电源，能耗制动结束。 常见故障分析：
电动机断电后，能耗制动失效，其原因有二：
(1)KM₂   未能通电。检查KM₂  线包线圈是否正常，可用万用表电阻档测量。若正常，请 检查KM₁  常闭触头是否正常。若正常，再检查时间继电器是否正常，包括常开延时开触头工 作是否正常。
(2)若KM₂  正常，应检查整流电源是否正常，用万用表检测变压器和整流桥工作是否正 常。
3. 反接制动
电动机断电后，由于其转子的惯性作用，仍要按原来方向转动，此时在电动机上接上反 序电源，电动机就会产生与原来转矩相反的制动转矩，使电动机尽快停转。反接制动时其时 间不能太长，否则电动机就会反向启动。
反接制动控制电路如图7-13所示。其原理如下：



图7- 13  鼠笼式电动机反接制动的控制线路
(1)KM1  用于运行，KM₂  用于制动，为了防止反向启动，设有转速继电器 KS 。当转速接 近零时，转速继电器动作，切断反接制动电源。
(2)启动时，按下 SB₂,KM₁   通电，主触头动作，电动机运行。
(3)制动时，按下SB₁,  串 在KM₁ 线包上的常闭触头断开，KM₁ 失电，三相电动机失电。
(4)SB₁   按下后，由于KS 在 n>0   时动作，KM₁  常闭触头闭合，所以 KM₂  通电，主触头 动作，接通反接电源，进行反接制动。
(5)在反接制动作用下，电动机转速快速下降，当n 接近于零时，KS 常闭触头断开， KM₂ 失电，反接制动结束。
(6)反接制动时，串人限流电阻R, 减小制动电流。
常 见 故 障 分 析 ：
在反接制动控制系统中，最常见的故障是反接制动失效和反接制动时出现反向启动。
(1)反接制动失效

反接制动是否正常主要取决于接触器 KM₂ 。 若制动失效，先用万用表检查KM₂    是否通 电，若有电压，则制动主电路有问题，应仔细检查KM₂     主触头闭合是否正常，若正常，应检查 制动电阻R 是否正常，若正常，则应检查制动线路是否正常。
若制动时KM₂  没有电压，则应检查停止按钮SB₁ 是否正常，转速继电器 KS 的触头是 否正常，KM₁ 的常闭触头是否正常。
(2)制动时出现反向启动
制动时出现反向启动的原因多半是转速继电器工作不正常。当转速接近于零时，转速继 电 器KS 复位，其常开触头KS 断开，KM₂ 失电。否则应检查KS。
4.再生制动
当电动机的实际转速大于同步转速时，自动进人再生制动状态，这时电动机向电网反馈 供电，这种制动称为再生制动。船舶起货机在货物下落时，会出现再生制动。由于内河船舶 基本不设起货机，故再生制动在此不细述，读者可参考有关资料。
7.3.4  电动机的保护环节
电动机的保护主要包括失压欠压保护、短路保护、过载保护和互锁保护等。
1. 失压欠压保护
通常利用接触器线圈本身的特性和接触器的自保触头进行保护。当电源失电后，接触器 失电，其自保触头断开。当重新来电时，只有重新按下启动按钮才能运行，实现失压保护。
当电源电压过低时，接触器在反力弹簧作用下衔铁释放，使主触头断开，实现欠压保护。
2. 过载保护
电动机的过载保护是通过热继电器实现的。热继电器的热元件串在电动机的主电路中。 对于三相电动机，至少要有两个热元件。当电动机过载时，热继电器动作，串在控制电路中的  常闭触头断开，使控制电路失电而保护电动机。
3. 短路保护
电动机的短路保护是通过熔断器来实现的，有关这方面的知识前面已经介绍。
电动机保护环节的故障与处理：
(1)主电路或控制电路无电源。多半是主电路或控制电路的熔断器熔断或接触不良所 致 。
(2)电动机烧毁或其它控制元件烧坏而保护环节不动作。其原因是熔断器规格选择不 当，热继电器参数调整不正确所致。
(3)控制电路无电源。若控制电路熔断器正常，则可能的原因是热继电器动作后未复位， 或者热继电器有故障。

7.4  直流电动机的控制


7.4.1  直流电动机的启动控制
尽管目前内河船舶都是交流电制船舶，但在长江中游运行的船舶，通常设有应急舵机， 采用直流供电，由蓄电池串联构成—220V。
直流电动机的控制同样包括启动、换向、调速与制动控制。

鉴于内河船舶直流电动机通常用于应急舵机的油泵拖动，故在此仅介绍直流电动机的 启动控制。
直流电动机在启动瞬间，转子处于静止状态，反电势 E=0。  如果直接采用全压启动，启 动电流可达到额定电流的10～20倍。所以除了容量较小的电动机外，在船舶上均采用电枢 绕组串电阻的方法降低启动电流。为了获得较大的启动转矩，采用分级切除电阻的方法进行 启动控制。与交流绕线式电动机串电阻启动控制类似，分为按电流原则、时间原则和转速原 则进行切换电阻。
1. 直流电动机按时间原则自动启动控制
如图7- 14所示，其原理如下：


图7-14 直流电动机按时间原则自动启动控制线路
(1)时间继电器KT₁ 控制 KM₂ 接触器，KM₂ 动作后切除一级电阻R₁。
(2)时间继电器 KT₂ 控制KM₃ 接触器，KM₃ 动作后切除二级电阻R₂。
(3)按下启动按钮SB2 后 ，KM₁  通 电 ，KM₁   常开触头闭合，接通直流电动机电枢电路电 源，电动机开始启动。由于KM₂、KM₃       失电，串上启动电阻R₁、R₂   启 动 。
(4)KM₁  通电后，串在KT₁  电路中的常闭触头断开，使KT₁  失电。串在KM₂  线包回路 中的常闭延时闭触头延时一段时间后闭合，KM₂ 通电，并在R₁ 上的常开触头 KM₂ 闭合，切 除一级电阻R₁。
(5)切除 一 级电阻R₁   后，时间继电器 KT₂    失电，又开始断电延时，延时后，串在KM₃      线 包回路中的常闭延时闭触头闭合，KM₃     通电，并在R₂   上 的KM₃     常开触头闭合，切除二级电 阻 R₂, 直流电动机由启动转人运行状态。
(6)直流电动机的保护除设有熔断器作为短路保护外，还设有过电流继电器FA 作为过 载保护。当电流过大时，FA 动作，使KM₁    失电。
(7)在励磁回路中，并上电阻和二极管，对励磁回路进行保护。
常见故障分析：
(1)电动机不能正常启动
①检查电枢绕组和励磁绕组是否正常。

②合上电源开关后，励磁绕组是否通电。
③按下启动按钮SB₂  后 ，KM₁     是否正常动作。
④R₁、R₂  电阻有无断线。
⑤电流继电器是否动作而使 KM₁   失电。
(2)电动机启动时电流过大
①启动时，KM₂  和 KM₃ 的常开触头是否始终处于闭合状态而切除了启动电阻 R₁  和
R₂。
②KT₁、KT₂    是否工作正常，其常闭延时闭触头是否延时动作，延时时间是否过小。
2. 直流电动机按电流原则自动启动控制
如图7-15所示，其工作原理如下：


图7- 15  直流电动机按电流原则自动启动控制线路
(1)FA₂、FA₃   为电流继电器，当电流小于一定值时不能吸合而失电。
(2)KM₂ 、KM₃ 分别切换一级电阻R₁、二级电阻R₂。
(3)按下启动按钮SB₂   后 ，KM₁     通电，其常开触头闭合，接通电枢绕组电源，此时 KM₂、 KM₃    均失电，串上电阻R₁、R₂ 启动。
(4)随着转速上升，启动电流减小，当启动电流小到一定值时，FA₂   不能吸合，其常闭触 头闭合，使KM₂  通电，KM₂  的常开触头动作，接通FA₃  并切除一级电阻R₁。
(5)随着转速进一步增加，启动电流进一步下降，当启动电流达到一定值时，FA₃   线圈不 能吸合，其常闭触头 FA₃  闭合，使KM₃   通电，KM₃  的常开触头闭合，切除二级电阻R₂。
3. 直流电动机按转速原则自动启动控制
图7-16是其原理图。基本原理与上面介绍的两种方法类似，请读者自行分析。
7.4.2  直流应急舵机启动箱的原理与维护
在内河船舶实践中，直流电动机主要用于直流应急舵机的电动拖动。
1. 直流应急舵机启动箱的原理
直流舵机电动拖动中所使用的启动箱原理见图7-17所示。


·62 ·                       内河船舶电气设备的原理与维护



图7-16  直流电动机按转速原则自动启动控制线路


图7-17 启动箱原理图
(1)该图所示是按电流原则进行启动。设有三个电流继电器1A、2A 和 3A, 其电流整定 值是不相同的。电流继电器有电压线圈和电流线圈。

(2)在直流电动机 DC 通电前，让三个电流继电器的电压线圈相继通电，从而使它们的 常闭触头1A、2A 和 3A 断开，串上电阻R₁ 、R₂和 R₃ 。 按下启动按钮QA,1A   的电压线圈通 电，1A 的常开触头闭合，2A 的电压线圈通电，2A 的常开触头闭合，3A 的电压线圈通电。 1A 、2A 和 3A 的常闭触头断开，串人启动电阻R₁ 、R₂ 和 R₃,  电流继电器的电流线圈串入启 动回路中。
(3)让电动机DC 通电，断开电压线圈。3A 通电后，3A 的常开触头闭合，使继电器M 通 电 ，M 的常开触头闭合，使直流电动机 DC 通电启动。 M 的常闭触头断开，使1A、2A 和 3A  电压线圈相继断电。3A 的常开触头断开和M 的常开触头闭合，使经济电阻RD 串入直流继 电器 M 的线包回路中，减小 M 直流继电器的维持电流。
(4)直流电动机启动后，启动电流逐渐减少，使1A、2A 和 3A 相继失电，分级切除电阻 R₁、R₂ 和 R₃ 。 电动机启动后，其启动电流下降，当启动电流小于1A 的整定值时，1A 电流继 电器释放，其常闭触头闭合，切除一级电阻R₁。启动电流继续减少，当启动电流小于2A 的 整 定值时，2A 电流继电器释放，2A 的常闭触头闭合，切除二级电阻R₂, 依此类推，最后切除三 级电阻R₃, 电动机由启动转人运行状态。
(5)设有过电流保护继电器QL。当直流电动机DC 过载后，QL 动作，其常闭触头QL  断 开，切断直流继电器M 的电源，M 的常开触头断开，使直流电动机 DC 失电。
(6)设有直流电动机运行指示灯。3A 失电后，3A 的常闭触头闭合，指示灯LD 亮 。LD 指 示灯装在驾驶台。
(7)作为直流应急舵机，应当在交流舵机失电后能够自动投入运行。所以，在直流启动箱  QC 调试好以后，将2号线与M 的常开触头断开，再按虚线将M 的常开触头与3号线连接。 当交流舵机失电后，只要使2号引出线和3号引出线短接，直流电动机就自动进入启动。
2. 直流应急舵机启动箱的维护
(1)由于直流应急舵机启动箱在船舶出厂时将2号线与 M 常开触头连接线断开，因此 在测试时，只有按住启动按钮不放，才能完成启动工作。
(2)如果交流舵机失电，直流舵机不能启动，应检查2号线和3号线是否接通，若未接 通，则应检查有关的交流接触器的常闭触头是否闭合，转换开关是否接通。
(3)如果按下启动按钮，启动箱不动作，应检查以下各处：
①电源开关是否闭合；
②熔断器F 是否完好；
③过电流继电器QL 的常闭触头是否闭合，过电流继电器QL 电流线圈是否断线。
(4)如果直流电动机运行时转速太低，应检查以下各处：
①电源电压是否正常；
②启动电阻启动后是否完全切除。若未完全切除，应检查电流继电器整定值是否正确， 电流继电器触头有无故障。

7.5  机舱电动辅机的自动控制

船舶机舱装有各种用途的泵，且由电动机拖动。为了减轻轮机人员的劳动强度，通常设 有自动控制装置。按其服务对象的性质不同，控制方法有如下几种。


7.5.1  双位自动控制
水柜、油柜、空压机等辅助机械，均采用双位控制。双位自动控制是在控制系统中用压力 开关或温度开关代替手动控制中的启动和停止按钮。为了可靠起见，在自动控制失灵时可以 使用手动，所以在双位自动控制中，毫无例外地均设有自动和手动转换开关。图7-18为水柜 双位自动控制原理图。其控制原理如下：


图7- 18  海(淡)水柜(压力)自动控制线路
(1)设有手动和自动切换开关，上位为手动，下位为自动。
(2)KP(H)    为水位上限，KP(L)  为水位下限。当水柜的水位≤KP(L)  时 ，KP(L)  闭合，电 动机运行，水泵供水。当水柜水位≥KP(H) 时 ，KP(H) 断开，电动机停转。
(3)水柜的水位在上、下限之间变化。
在双位控制系统中，最重要的控制元件是 压力或温度继电器，它们之间没有本质上的区 别。温度继电器是把温度的变化转换成压力的 变化，推动开关触点动作。下面介绍内河船舶最 常用的压力继电器YT-1226  压力继电器。其原 理见图7-19所示。
设 P₂  为上限，P. 为下限，则幅差△P 定义 为 ：
△P=P₂-Px                                            图7 - 19 YT- 1226  压力继电器原理图
在 YT-1226  压力继电器中，只设有给定值  1一静触点；2一动触点；3一静触点；4一跳簧；5一舌簧
调节螺钉和幅差调节旋钮。若把下限作为给定  片；6一支点；7一拨臂；8一支点；9一杠杆；10一顶杆；
值，在给定值调好后，调节幅差旋钮就调节了上  11一波纹管；12一测量室；13一幅差弹簧；14一螺钉； 15一作用螺钉；16一给定弹簧；17一指示器；18一调整
限。调节方法如下：
(1)先调好给定值。用螺丝刀转动给定值调 节螺钮 ， 使指针指在给定值上 。
(2)根据控制要求算出幅差△P。
(3)根据△P,  幅差旋钮应旋的格度x 的计算式为：


( 档 )
式中压力单位为MPa。
(4)转动幅差旋钮，使圆点对准x 格即可。
图7-20为组合式高低压压力继电器。调整8和9,即可调整高压PH 和低压PL。


图7-20  高低压压力继电器原理图
1一弹簧；2一指示器；3一指示器；4一波纹管；5一杠杆；6、7一微动开关；8、9一调整螺钉


7.5.2   机组的顺序控制
当机舱失电又重新来电后，自动控制的机组会同时启动，由于船舶电网的容量有限，势 必会导致机舱重新失电。为此，对于自动控制的各类机组的控制系统，应装设顺序启动控制 器，以防止机组同时启动。
顺序启动器就是一个定时器，每台机组定时器的设定时间不一样，则各机组就按一定顺 序启动。
7.5.3  机组的自动切换控制
主机燃油泵、滑油泵、冷却水泵等主要泵，为了船舶运行的安全性，通常设有两套机组， 不仅可以单独控制，而且在运行中若一台机组有故障，可以进行切换，使备用机组能自动投 入工作。
对机组自动切换控制的要求是：
(1)能对两台机组任意定义运行机组和备用机组；
(2)应设有自动控制和手动控制切换功能；
(3)运行机组有故障时，备用机组能自动投入工作，且能发出报警。
图7-21是机组自动切换控制线路图。由于内河船舶建造年代相差甚远，图纸使用的标 准也不同，本图仍按原图绘制，以提高读者综合阅图能力。其工作原理如下：
(1)选择开关b₁ 定义机组。0位：手动切换；1位：pump₁   工 作 ，pump₂  备用；3位：pump₁











102                                  pump1工作
1   pump2备用
0  hand手动切换
2  pump1备用 pump2工作

图7-21   机组自动切换原理图

备 用 ，pump₂    工作。
(2)主电源由1a₁ 、2a₁开关为电动机提供380V 的主电源；1M₁ 、2M₁ 为变压器，为两台泵 提供控制电源。
(3)手动控制时，将b₁ 选择开关放在0位，两台泵均能手动控制。例如控制pump₁,   按 3 号线控制。按下启动按钮1b₂,则控制电源经1M₁ →le₃ → 1e→ 1b  (停止按钮) → 1bs(遥控停止 按钮) →b₁(位于0位) → 1b₂→ 1d₁  通电。在主控回路中1d₁  的常开触头闭合，使1c₁ 通电，主 触头闭合，pump₁  通电。停止时按下1b 或 1bs,  使 1d₁ 失电。1b₂s  则为遥控启动按钮。5号线 上 1d₁ 为自保触头。
(4)自动控制
① 设pump₁  为工作泵，pump₂  为备用泵，则将b₁ 放 到 1 位 。
② 将 1a₁ 和 2a₁ 均合上。
③因为b₁  处于1位，所以6号～10号线选用2m₁   提供的电源。
④ 按 1b₂, 启 动pump₁,pump₁     投入运行。
⑤在9号线上装有压力开关，监测泵的工作。如果工作正常，b₂ 压力开关触头合于右， 使 d₄ 通电，d₄  的常开触头d4(10)闭合自保，d4(6)断开。又因为d₃  未通电，d₃(7)断开，所以d₁  失  电 ，d1(11)断开，不切换。
⑥工作机组有故障，就应自动切换。故障有两种： 一开始就建立不了油压；中途失压。
⑦一开始就建立不了油压，压力开关b₂ 合于左，d  失 电 ，d4(6)闭合。1d₁ 通电时，1d1(7闭 合 ，d₂  通电。在d₂  延时到后，dz(6)闭 合 ，d₁  通 电 ，d(11)闭合，2d₁  通电，2c₁ 通电，pump₂     启动。2c₁ 通电后，2c₁ (4)断开，1d₁  失电，完成切换工作。
⑧中途失压自动切换。工作正常时，b₂ 合于右，d4 通电，d4(10)自 保 ，d4(9)闭 合 ，d4(6)断开。 中途失压，b₂ 合于左，使d₃  通电，d₃  延时到，d₃(7)闭 合 ，d₁  通电，2d₁  通 电 ，pump₂  投入工作，其  余同上，完成切换工作。
常见故障分析：
(1)手动控制不正常。按3号线或12号线检查。例如pump₁,  假定主电路正常，则应检查 le₃  到启动按钮1b₂ 处是否接触良好，断电后用万用表测量，其阻值应为0。若此正常，应检 查启动按钮1b₂、继 电 器 1d₁ 工作是否正常。
(2)不能自动切换故障。首先应检查备用泵电源是否正常。若正常，应查看d₁  是否通电。 若 d₁ 已通电，则表明切换控制电路正常，此时应重点检查备用泵控制电路是否正常。
如 果d₁  未通电，表明切换控制电路有故障。假设在启动时失败，未切换，就应该检查6 号电路，d₄ (6)闭合是否良好，d₂ (6)是否延时闭合。假设中途失压，则应检查7号线，d₃  是否通 电 ，d₃ (7)是否延时闭合。
实践证明，切换控制失败，多半是由于压力开关有故障。正常时，压力开关b₂ 合于右，d   通电。有故障时，b₂ 合于左，启动时建立不了油压，d₃ 不通电。中途失败，则d₃  应该通电。这 一点管理人员应该特别关注。











8  船用锚机的原理与维护


锚机是保证内河船舶正常航行的重要设备之一。锚机和绞缆机通常做成联动机组。
锚机分为立式和卧式两种，除了用于抛锚和起锚外，还能用作系缆。锚机的工作状态分 为正常起锚和应急起锚两种状态。应急状态是指水深超过锚链长度(约200m) 时收锚的状 态。由于内河船舶航行水域深度较浅，故锚机通常工作于正常起锚状态。

8.1  锚机正常起锚的阶段

锚机正常起锚过程分为五个阶段(图8-1)。


图8- 1 正常起锚过程
1. 第一阶段：收起躺在水底的锚链
电动机以全速收起躺在河床上的一段锚链。此时锚链悬垂的形状不变，只作平行移动， 故电动机的负载力矩不变。船舶在锚机收链的拉力下慢慢靠近抛锚点(见图8-1中 I)。
2. 第二阶段：收紧锚链
锚爪紧紧抓住锚地泥土或石头，锚机将锚链收紧，船舶在锚机拉力作用下前进，负载力 矩逐渐增加，转速下降，拉力由F₁  增 至F₂ (见图8-1中Ⅱ)。
3. 第三阶段：拔锚出土
在锚链拉紧后开始拔锚出土，这时电动机的负载转矩突然增大。若锚拔不出，则电动机 会发生堵转，电动机停转，电流增大。为了防止因堵转而损坏电动机，要求锚机用的电动机具 有软的机械特性，能承受一定的堵转时间，锚机承受的堵转矩为额定转矩的两倍。此时可以 依靠主机推进器推动船舶前进，拔锚出土(如图8-1中Ⅲ)。
4. 第四阶段：收起悬于水中的锚及锚链
锚出土后，电动机的负载力矩突然减少，随着锚链长度不断缩短，拉力逐渐减小，电动机 的负载力矩逐渐下降(见图8-1中IV)。
5. 第五阶段：将锚拉入锚链孔中
锚出水后，电动机将以很低的速度将锚拉入锚链孔，这时由于锚与锚链孔的摩擦，电动 机的负载力矩有所增大。


8.2  对锚机电力拖动的要求

对锚机电力拖动的要求如下：
(1)能满足在给定的航区内，单锚出土后能起双锚。
(2)能在最大负载力矩下启动运行。电动机在额定工况下工作应不小于30分钟，且能满 足在30分钟内启动25次。
(3)电动机要有软的或下坠的机械特性，其堵转力矩应为额定力矩的两倍。
(4)电动机应能在堵转状态下工作一分钟左右。
(5)电动机应有一定的调速范围。要求破土后的起锚速度：单锚不小于12m/min,  双锚 不小于8m/min 。 拉锚入孔的速度一般为3～4m/min。
(6)为适应甲板上的工作条件和短期工作状态，应选用防水式和短期(一般为30分钟) 工作制电动机。

8.3  对锚机控制线路的要求

对锚机的控制线路有如下要求：
(1)当主令控制器手柄从0位迅速扳到高速档位时，控制线路应具有按时间或按电流方 式逐级自动启动的环节，以免过大的冲击电流给电动机带来危害。
(2)控制线路应能满足电动机在超负荷时堵转1分钟的要求。通过调整热继电器或过电 流继电器的整定值予以实现。
(3)在深水处抛锚时，控制线路应具有使电动机自动进入反馈和能耗制动的功能，以实 现变加速抛锚为等速抛锚。
(4)控制线路应具有短路、过载、断相、零位等保护环节。
(5)控制线路还应具有电气制动和机械制动相配合的可靠制动环节，以达到快速停车的 目的。

8.4  锚机用电动机的特点

目前我国内河船舶广泛使用多速变极异步电动机作为锚机用电动机。16/8/4极三速二 绕组鼠笼式异步电动机是最常用的一种。4极为高速绕组单独一套，中速8极、低速16极合 用一套。其接法如图8-2所示。
高速4极，单独绕组，采用星形接法(见图8-2a),4U 、4V 、4W分别接电源。
中速8极，接法为双星形，如图8-2b 所示。
低速16极，接法为三角形，如图8-2c 所示。






(a)













8V (b)



(c)

图8-216/8/4极三速二绕组异步电动机绕组接法示意图

8.5  电动锚机控制线路的基本原理

图8-3是交流三速电动起锚机控制原理线路图。其原理如下：
1. 主电路模块
(1)组成：由主电源开关DAK, 接触器的主触头、电动机等组成。
(2)模块功能：完成电动机的换向和调速。
①ZC 通电，起锚；
②NC 通电，落锚；
③1C 通电，2C 失电，3C 失电，低速；
④2C₁ 通电，2C₂ 通电，1C 失电，2C 失电，中速；
⑤3C 通电，1C 失电，2C₁、2C₂  失电，高速。
(3)常见故障分析：如果控制模块正常，锚机工作不正常，可重点检查：
①接触器主触头闭合是否良好。
②电动机工作是否正常，重点检查绕组接线是否正常。
2. 零压保护模块
如果锚机在运行过程中突然失电，然后又恢复电源，就可能使锚机突然动作。这不仅危 及人身安全，也可能会损坏锚机设备，为此设有零压保护模块。失电后，只有将手柄挪到0 位，锚机才能重新启动。该模块由零压继电器 LYJ  组成。
失电后，LYJ 失电，在母线上的LYJ(3-5)   触头断开，切断控制电源。重新来电后，若主令  控制器不在零位，则LYJ  仍失电。只有把手柄挪到零位，才会使LYJ  通电，LYJ(3-5)   闭合， 接通控制电源。
3. 制动模块
(1)锚机制动采用直流电磁机械制动，且为失电抱闸。制动模块由制动电源、制动器线圈 ZDQ 和相应的电路组成。
(2)制动电源由变压器、整流桥组成，通过3RD 、4RD输出直流制动电源。
(3)无论是起锚还是落锚，主令控制器 LK,  均闭合，制动器线圈 ZDQ 通电，松开电磁抱 闸，允许电动机转动。
(4)直流制动器线圈的吸合电流远大于维持电流，故设有经济电阻R₃ 。 当起锚或落锚 时 ，ZC 或 NC 通电，ZC(49-57)  或 NC(57-59)   断开，3SJ 失电，串在51和53电路中的常开延


8  船用锚机的原理与维护                         ·71 ·

图8-3  锚机控制原理线路图
时 触 头 3SJ 延时断开，串上经济电阻 R₃, 减小其维持电源。
(5)直流制动线圈是个大电感，设有二极管和放电电阻R, 为 ZDQ  提供放电回路。
(6)制动模块常见故障分析。如果工作中制动器打不开，则应检查：
①直流电源工作是否正常。
②主令控制器在工作位置是否闭合良好。
③制动线圈ZDQ  是否正常。
④负责切除经济电阻R₃  的 3SJ 触头是否动作过早(延时时间过短)。
⑤提供放电回路的导向二极管 ZL₂  是否反接或击穿。
4. 控制模块
(1)控制起锚、落锚以及变速。
(2)起锚第 一 档：LK₇  闭，打开电磁制动器；LK₄  闭，1C 通电，电动机以低速运行；LK₂ 闭，方向接触器ZC 通电，起锚。

(3)起锚第二档：LK,  闭，打开电磁制动器；LK₂  闭 ，ZC 通电起锚；LK₅  闭，中速接触器  2C₁ 、2C₂相继通电，中速运行，电动机绕组接法为双星形。1C 与 2C₁ 、2C₂ 之间采用电气互锁。 中速运行时，时间继电器1SJ 通电，为高速运行作准备。
(4)起锚第三档：
①锚机从中速档到高速档运行时，要求平稳过渡，故设有时间继电器1SJ, 其整定时间 为0.5～2秒。
②主令手柄扳到第三档，LK₆  闭，因为中速运行时1SJ 通电，1SJ(33-35)   已闭合，2SJ 刚 通电，中间继电器OJ 通电，其常开触头0J 闭，使过电流继电器GLJ 在换档工作中不动作。
OJ 通电后，OJ(37-39) 闭，3C 通电，3C(37-39)闭合自保，电动机按高速档运行。
③锚用电动机在高速档时承受负载能力较小，故在高速档时，设有过电流继电器GLJ 。 当 2SJ 延时到，2SJ(35-41)   断开，OJ 失电，在主电路中的OJ  常开触头断开，GLJ 投入工作。 如果过载，GLJ 动作，GLJ(35-37) 断开，3C 失电，3C(2-6) 闭，又使2C₁、2C₂ 通电，锚机自动  从第三档退到第二档运行。3C 断电后，其自保触头3C(37-39)  断开，因而过载消失后不能再  自行通电。如需高速运行，其手柄必须从第三档退回第二档，再扳到第三档。
④当手柄从零位直接扳到第三档时，2C₁ 、2C₂ 立即通电，电动机直接从中速档启动。经 1SJ 延时后(0.5～2秒),3C 通电，转换到高速档运行。
5. 应急运行模块
当电动机过载，热继电器1EJ 、2EJ 动作，就会切断零压继电器 LYJ  的电源，零压继电器 失电，就会切断控制电源。热继电器1EJ 、2EJ 自动复位需要2分钟，在应急情况下，按下应 急运行按钮JA,  使 LYJ  通电，让锚机工作。
8.6  锚机系统常见故障与处理

锚机系统常见故障见表8-1。
表8-1

故  障  现  象	可  能  原  因

电动机发热严重	(1)操作太频繁；
(2)制动器未完全释放

锚机只能单向运行	(1)方向接触器有故障，应检查ZC或NC;
(2)主令控制器触头接触不良


主令控制器接通，正、倒车都不 转	(1)电源未通；
(2)控制线路熔断器熔断；
(3)制动接触器未动作；
(4)主令控制器触头未闭合；
(5)零压继电器故障

锚机只能在低速档运行	(1)低速和中速接触器互锁触头故障；
(2)主令控制器在中速档时触头未闭合



	续表8-1
故 障 现 象	可 能 原 因



不能进入高速档	(1)高速时过载或过电流继电器误动作；
(2)时间继电器整定值太短；
(3)高速接触器有故障；
(4)低速接触器互锁触头有故障；
(5)中间继电器有故障

电磁制动器不释放	(1)摩擦片碎裂卡住；
(2)加速接触器副触头未断开，使电磁制动器未断电；
(3)制动接触器有故障









9  船舶舵机控制原理与维护


舵机是船舶最重要的机械设备之一。我国内河船舶使用的舵机主要有电动舵机、液压舵 机、电动液压舵机等。就其船舶舵机电力拖动而言，我们仅介绍电动舵机和电动液压舵机。
9.1  对舵机电力拖动与控制的基本要求

1. 供电要可靠
从主配电板到舵机应当用两路分离较远的馈电线对舵机电动机供电，其中之一还应与 应急配电板相连。内河船舶通常从两舷向舵机电动机供电。两路电源应能自动切换。
2. 电动机运行要可靠
对于电动舵机的电动机，舵机的负荷变化大，并且还会出现堵转现象，因此要求电动机 具有较软的机械特性和足够的过载能力，堵转时间超过1分钟而不会烧毁。
对于电动液压舵机，通常利用电动机拖动变量泵，对电动机无特殊要求，采用普通长期 工作制的鼠笼式电动机即可。
在交流船舶上的电动舵机，通常采用G-M  系统。其中直流发电机采用差复励式，使直流 电动机获得舵机要求的软机械特性。此外，由于电动机启动频繁，因此常用重复短时工作制 电动机。
电动液压舵机，通常设有两套泵组，采用交流电动机拖动，且能相互切换，当一台液压泵 失灵后，另一台能自动投入工作。我国内河一些主干船舶还设有一台应急舵机，当交流舵机 失电后，直流应急舵机自动投人工作，以保证船舶的航行安全。
3. 控制系统要可靠
一般在驾驶室和舵机房设有两个控制站。正常时在驾驶室操纵舵机， 一旦驾驶室操纵系 统失灵，就可以转到舵机房进行操纵。两站之间设有切换开关，在同一时刻只有一站有控制 权，以防同时操纵损坏舵机。
4. 对舵机速度和最大舵角的要求
根据规范规定，舵机电力拖动装置在船舶处于最深吃水，且以最大营运航速前进时，将 舵自任何一舷的35°转至另一舷35°所需时间，对于拖轮其时间不得超过15秒，对于其它内 河船舶其时间不得超过20秒。
9.2  舵机的传动机构

1. 电动舵机的传动机构
电动舵机通常采用扇形传动机构，如图9-1所示。电动机1通过减速齿轮带动扇形轮转 动，扇形轮再带动舵柱转动。
2. 电动液压舵机的传动机构
如图9-2所示，利用4个液压缸，在液压作用下带动舵柱转动。





图9-1 扇形齿轮传动结构
1一电动机；2一连轴带；3一蜗杆；4一蜗轮；5一主齿轮；6一扇形齿轮；7一弹簧；8一舵柄；9一舵柱


图9-2 电动液压舵机传动结构
1一油缸；2一撞杆；3一舵柄；4一舵柱

9.3  电液舵机电力拖动的原理与维护

目前，内河主干船舶均采用电动液压舵机。其典型的配置是：两台液压变量泵由交流电 动机拖动；一台直流电动机拖动一台变量泵。两台交流液压泵互为备用，当一台有故障时另 一台自动投入工作。如果船舶交流失电，则直流应急舵机自动投入工作。其电力拖动控制原 理见图9-3,其原理如下：
1. 两个控制站
在驾驶室和舵机房各设一个控制站。两站之间用舵机房磁力启动箱中的NK  开关进行 切换。任何时候只有一站控制有效。若要驾驶室控制时，把NK  扳到驾驶室位置。
2. 两台交流电动液压泵控制系统
这两个交流控制系统完全一样，其原理为：
(1)把NK 扳到舵机房位置(NK  合于右)。
(2)按下启动按钮QA,  接触器 JLC  通电，JLC(3-2)   自保触头闭合自保，JLC  主触头闭 合，电动机D₁ 通电运行。
(3)ZSD  运行指示灯亮。
(4)装在驾驶室的运行指示灯亮。
(5)JLC(14-15)    常开触头闭合，接至机舱报警控制台，用于报警。












Q²	内河船舶电气设备的原理与维护




接QC控制箱240伏      接应急蓄电池24伏

图9-3 舵机电力拖动控制原理图	


(6)设有电动机过载报警指示。过热时，热继电器RJ 动作，RJ(3-8)闭合，电动机过载报 警指示灯 HD 亮(不设过载保护)。
3. 交流机组自动切换控制
假设D₁ 为运行机组，D₂ 为备用机组，则有：
(1)把两台机组开关NK 扳到驾驶室控制位置。
(2)把驾驶室操纵台上的舵机选择开关扳到1#机组位置，则D₁   运行，HK(1-4) 通 。HK  选择开关扳到2#机组位，则D₂ 运行，HK(10-11)  通。如果D₁ 失电，D₂ 应立刻启动(但本图没 有此功能)。当D₁  失电后，驾驶室就会发出舵机失电报警(本图未标),驾驶室应立即将切换 开关HK  转到2#机组位置。
4. 交流舵机与直流舵机的自动切换
当交流失电后，直流舵机应能自动投入工作。直流电动机由蓄电池串联构成直流220V 供电。直流启动器为QC 。直流电动机的启动前面已经介绍，在此不再叙述。这里仅介绍交 流、直流舵机自动切换原理。
(1)直流电动机启动器中启动电路1经 D₁   的 JLC 常闭触头 →HK  切换开关 →D₂  的 JLC′的常闭触头 →QC 的3号线。
(2)如果HK 处于1#或2#机组状态，则HK  的6-8触点接通。
(3)如果交流失电，JLC 和 JLC′ 闭合，使直流磁力启动器投入工作，自动进行启动到运 行状态。
(4)使用直流应急舵机时，采用简操方法。交流失电后，JLC 的常闭触头11号线经 JLC′, 再经转换开关HK 使简操开关KK 投入工作。
(5)操纵简操开关KK,  使 1KZC 或 2KZC 动作，从而控制换向电磁阀DT  动作。XWK₁ 和 XWK₂  为行程限位开关，限制舵机的最大舵角。
5. 电力拖动系统的故障分析
(1)交流电动机和直流电动机启动箱的原理前面已经介绍，有关这方面的故障请读者参 阅有关章节。
(2)交流失电。由于交流舵机采用左右舷供电，馈线故障的可能性较小。应重点检查：
①配电板上的配载空气开关是否正常。
②交流电动机控制箱中的熔断器是否正常。
③驾驶室交流舵机控制开关HK 是否正常。
(3)交、直流舵机不能自动切换。若交流舵机失电后，直流舵机不能自动启动，则应检查：
①直流电源是否正常。
②直流电动机启动箱有无故障。
③JLC 或 JLC′的常闭触头是否闭合良好。
④驾驶室转换开关HK 在使用1#或2#交流舵机时，触头8-6是否闭合。

9.4  电液舵机的操纵原理与维护

内河船舶的操舵方式主要分为单动操舵和随动操舵两种方式。我国内河主干船舶通常 把单动操舱作为应急操舵方式，把随动操舵作为正常操舵方式。
(1)单动操舵方式：单动操舵的特点是操舵手轮或手柄的位置与舵位无关。操舵时，左舵

左扳，复零舵停；右舵右扳，复零舵停。实际舵角要从舵角指示器上看出。
(2)随动操舵方式：操舵手轮转到指令所需的舵角上，舵叶就自动地同步转动到这一角 度上，并自动停止。其特点是手轮位置和舵叶能自动同步。
9.4.1       G-M 系统单动舵原理
如图9-4所示，其原理如下：


图9-4 G-M系统单动舵原理图
(1)采用发电机-电动机系统。
(2)采用差复励直流发电机G。 发电机设有两套他励绕组Ja-Kc、J'c-K'c,由交流电源经 整流后的直流电源到操舵手柄。
(3)操舵手柄依舵令要求合于左，或合于右，就使直流发电机的励磁绕组 Jc-Kc,  或者 J'c-K'c   通电，从而控制发电机发出的电流方向改变了。
(4)发电机电流方向改变后，就改变了电动机的转向。
(5)电动机通过减速机构和扇形传动机构，带动舵叶转动。
(6)常见故障分析。 G-M  系统单动舵很简单，常见故障主要为：
①直流电源部分故障。当操舵时不来舵，检查磁励电压是否正常，用万用表查看直流桥 有无输出。
②发电机和电动机故障，请参阅前述有关内容。
9.4.2  随动操舵原理
鉴于内河船舶主要使用电动液压舵机，故本书着重介绍电动液压舵机随动操舵的原理。 图9-5是这种操纵系统的原理框图。
(1)操舵手柄通过传动装置带动自整角变压器中的发射机转子转动，而接收机转子暂时 未动，因此使自整角变压器输出一个不平衡电压，并送到相敏整流环节。
(2)相敏整流环节的作用是将输入的交流信号变成直流，并以直流信号的极性来反映输 入电压的相位，或者确切地说反映操舵指令是左舵还是右舵，从而最终控制左舵电磁阀或是 右舵电磁阀动作。
相敏整流环节的原理见图9-6所示。当操舵手柄带动自整角变压器发射机XB₁ 转子转




图9-5  随动操舵原理框图
动时(接收机转子暂时未动),就会在发射机的定子上产生不平衡电势，通过9点和42点送  到相敏整流环节。系统采用两套相敏整流电路，即航向相敏整流电路和反馈相敏整流电路， 两电路完全对称。该不平衡电势经相敏整流环节整流、滤波、鉴相处理，通过17和18点输出  一个直流电压，电压的极性反映了相位，或者说与左舵或右舵指令有关。该直流信号送到放  大板进行信号放大处理，控制两个三极管开关动作。三极管开关又控制了电动液压舵机中的  三位四通阀的两个电磁阀动作，最终控制了电动液压舵机的左舵或右舵运行。当舵叶转到舵  令的位置时，使接收机转子也转到相同位置，自整角机输出的电压为零，相敏整流的输出为  零。有关相敏整流的详细原理请读者参阅有关资料。
W4 和 W₅ 用于相敏整流电路零位电压的调整。相敏整流电路中的电子元件通常装在组 合板上。 W₄  和 W₅ 一般已经调试好，请不要随意更动。但在调试备用组合板时，常常需要调 试 W₄ 和 W₅ 。 其方法如下：
①操舵指针对准零位，用简操方法使舵叶也在零位。
②用万用表测试Ct   和 C去端子的直流电压，记下该数值，再测C3  和 Ct   两端的直流电 压，并记下该数值。
③换上备用组合板，调W₄,  使 C    和 C去两端电压与原板相同，调W₅,  使 C3  和 Ct   两 端 电压与原板相同即可。
(3)放大环节
放大环节是把相敏整流的输出信号进行放大，并根据输入信号的极性控制左舵或右舵 开关动作。由于电磁阀功率较小，目前综合放大板大多数采用三极管开关。放大板有分立元 件式和集成电路式，现在生产的则为集成电路式。船上通常备有备件， 一旦确认综合放大板 有故障，更换放大板即可。
应该指出，在放大板上设有调灵敏度电位器。当系统灵敏度较低或出现振荡时，可以调
节灵敏度电位器 W₁ 。 具体情况请读者参阅说明书。
(4)电磁阀
就是电动液压舵机中三位四通换向阀两端的电磁阀。在电动液压舵机中采用直流24V   电磁阀。在操舵时，若舵机不动作，应检查电磁阀两端有无电压(注意左舵与右舵所对应的电  磁阀)。若有电压，则应检查三位四通阀是否动作。若无电压，故障在控制系统， 一般情况下， 三极管存在漏电流，测量时会有一定的电压，若低于17V 则视为无电压。
(5)舵机报警系统





图9-6 相敏整流原理图
电动液压舵机通常设有动力电源失电报警、控制电源失电报警、油泵电机过载报警、油 泵电机缺相报警、油压低报警和油箱低油位报警。
通常设有报警测试开关和消声按钮。把测试开关扳到检查位时，报警灯均亮，报警器响。 按下消声按钮，消声继电器通电，使串在报警器回路中的常闭触头断开而消声，报警灯仍亮， 只有将测试开关扳离测试位，灯才熄灭。
(6)电动液压舵机操纵系统的维护
为防有害气体进入控制箱，不要随意打开仪器盖子。若停航时间较长，应经常通电保养。 要经常测量系统对地绝缘电阻，冷态下不得小于20MΩ。测绝缘时必须取下相敏综合板和放

大板，以免兆欧表的高压损坏电子元件。停航时，应将操纵方式选择开关置于零位。线路板 接插件的插脚要经常用酒精擦洗，以保持良好的接触。此外，要重点做好以下几方面工作：
①发讯装置的维护
对于随动操舵装置，发讯环节为自整角机。自整角机的常见故障是电刷磨损和接触不  良，应该定期检查电刷。如果确认自整角机有故障而又必须更换时，请参阅说明书进行更换。 更换后必须校调。
②相敏整流环节的维护
如果在随动操舵时，相敏整流环节没有电压输出，在排除自整角机和电源的故障后，可 以确认是相敏整流环节有故障。相敏整流环节最常见的故障是电子元件损坏。修理时，取出 组合板，用万用表逐个检查二极管、电容和电阻。
组合板经修理后应进行调校。
如果采用单相敏整流电路，在操舵手柄和舵角反馈指针均为零位时，其相敏整流电路的 输出电压为零，即两个整流桥直流输出正端电压为零。
如果采用航向和反馈两个相敏整流电路，当操舵手柄和反馈指针均在零位时，两个相敏 整流电路的输出电压应相等，即C₁ 和 C₂ 正端、C₃ 和 C₄ 正端的电压相等，否则调W₄ 和 W5, 这样17点和18点之间的电压为零。
③放大板的维护
放大板的一些参数在出厂时已经调好，不要随意变动。在使用随动操舵时，如果放大板 有输入信号(即17点和18点之间有电压),但无输出信号(电磁阀两端无电压),则表明放大 板有故障，必须更换放大板。更换时要切断电源，换上新板。
④操纵系统的故障检测
采用随动操舵时，如果舵机不能正常工作，请立即转到简操方式。如果转简操方式能正 常工作，表明随动操舵系统有故障。
检查时先测量相敏整流有无输出，若无输出，则故障出在发讯和相敏整流部分。若有输 出，故障出在机组选择开关、操纵形式选择开关和放大环节。
⑤开航前应进行报警系统的功能测试。

9.5  舵机系统的维护

1. 开航前对舵机进行试验和校对
(1)检查操舵台上的控制开关、按钮、指示灯，以及失压、过载报警、声光信号等装置是否 有效与完好。
(2)检查两舷供电是否正常。
(3)检查两套机组能否正常切换。
(4)检查交流与直流应急机组能否正常切换。
(5)检查操舵系统工作是否正常。
(6)检查操舵器、舵角指示器与舵叶实际位置的偏差。正舵位时，偏差为0;大舵角时，偏 差不大于2°。
(7)检查舵从一舷35°转到另一舷30°所需时间是否符合规定。
2. 航行期间的巡视检查

(1)查看机组运行是否正常。
(2)查看电磁阀、限位开关是否可靠。
(3)观察各仪表读数，各指示灯以及舵角指示是否正常。
3. 舵机系统常见故障分析
(1)手轮在零位，舵叶偏离零位
①反馈装置松动或自整角发送器松动，使零位不准确。
②相敏电路有故障，使电路不平衡。
③控制系统灵敏度过低。
④舵机机械部分有故障。
(2)左右舵角不对称
①自整角发送器偏离零位。
②相敏电路输出信号不对称。
③反馈回路有故障。
(3)随动操舵时只能单向来舵
①相敏电路桥臂有断路。
②放大器或可控硅电路某通道(左舵或右舵)元件损坏，致使该通道不能工作。
③执行电动机或换向电磁阀线圈有故障。
(4)系统发生振荡
①灵敏度调得过高。
②油路故障或阀体损坏。
(5)左右偏舵速度相差过大
①左右电磁阀有卡阻现象。
②油路有堵塞故障。
(6)单向跑舵或单向不动作
①相敏整流元件损坏。
②放大板损坏。
③开关管击穿。
④电磁阀背压弹簧断裂或阀芯卡阻，阀体泄漏。









10  船舶机舱设备的自动控制与维护



10.1 船舶辅锅炉的自动控制与维护

船舶辅锅炉的控制，包括水位的自动控制、蒸汽压力的自动控制、锅炉点火燃烧的程序 控制，以及安全保护等。
10.1.1  锅炉的水位控制
对于辅锅炉，由于对水位控制的要求不高，常用双位控制。最常用的是电极式和浮子式。 因为浮子式很简单，所以本书仅介绍电极式水位控制系统。其原理如图10-1所示。

图10- 1 电极式双位水位控制系统原理图
(1)变压器BT 输入绕组按～380V, 输出有两个绕组。其中：～24V 一端接地，另一端接 整流桥的交流输入端；～220V 为接触器1CJ 供电。
(2)锅炉上设有电极室，内装3个电极。电极1检测水位上限，电极2检测水位下限，电 极3检测危险水位。三个电极分别接到两个整流桥交流输入端。
(3)假定水位已达到上限，电极1和水接触，由于水是导电的，故接通了整流桥1Z 的交  流输人。于是1Z 输出直流，3JY 通电，3JY₁ 断开，切断1CJ电源，1CJ 失电，水泵停止工作。 3JY₂    闭 合 ， 接 通 电 极 2 。
(4)随着锅炉蒸发，水位下降。当水位降到电极1以下时，由于电极2,故1Z 仍然有交流 输 入 。 只 有 当 水 位 降 到 电 极 2 以 下 时 ， 1Z 才失电，3JY  失电，3JY₁   闭合，1CJ  通电，水泵开始 工作，3JY₂   断开，直到水位上升到水位上限，水泵才停止。可见水位在上、下限之间波动。

(5)如果因故锅炉水位低于危险水位，2Z 失电，4JY 失电，发出锅炉失水警报，并切断锅 炉风油供应。
10.1.2   电极式水位控制系统的维护
辅锅炉一般装有两个电极室，一个工作，一个备用。由于电极室长期使用，其中水的纯度 会提高，电极及电极室壳体会结垢，使电极室的导电性能降低。因此，电极室要定期放水和清 洗。清洗前转用备用电极室，然后关掉电极室与锅炉汽、水相通的截止阀，再打开放水阀放掉 电极室中的水。这时可以拔出电极，清除水垢，并检查电极与壳体之间的绝缘是否良好。如 果绝缘不好，要更换绝缘材料。
故障分析：
(1)锅炉失水
检 查 1CJ 是否通电，若未通电，检查3JY 是否通电，若3JY 有电，则表明水位电极已碰 壳，检查水位电极是否正常。
(2)锅炉满水
检查整流桥1Z 有无输出，若无输出应检查电极1与1Z 接触是否良好，电极1是否结垢 而形成绝缘，1Z 有无故障，变压器输出是否正常。
10.1.3  锅炉的蒸汽压力控制
1. 双位控制
辅锅炉的蒸汽压力控制通常采用双位控制。即当蒸汽压力达到上限时，自动停炉；当压 力小于蒸汽压力下限时，自动启动锅炉。这种方案的优点是简单，只装一个压力检测开关，缺 点是锅炉启动频繁，对锅炉的水行不利。
现在很多船舶采用双压力检测开关进行蒸汽压力的双位控制。其方法是：在蒸汽管路中 装两个压力检测开关，它们的动作整定值不同。当汽压下降到允许的下限时，两个压力开关 均闭合，控制系统自动启动风门电机，使风门开度最大，它的同轴所带动的回油阀关得最小， 使油量和风量最大，实现高火燃烧。当汽压上升到正常压力上限时，一个压力开关闭合，另一 个压力开关断开，再次启动风门电机，把风门关得最小，回油阀处于最大位置，实行低火燃 烧。当锅炉负荷处于最低时，在低火燃烧的情况下蒸汽压力仍在上升，当汽压达到高压保护 值时，两个压力开关均断开，实现自动停炉，发出报警信号。当蒸汽压力达到下限值，且按下 复位按钮，锅炉才能重新启动。我国内河船舶通常较多采用单压力检测开关。
此外，有些锅炉采用双油头。高火燃烧时，打开两个油头；低火燃烧时，只让一个油头工 作。
2. 燃烧的比例控制
在少数货船中，锅炉蒸汽压力控制采用比例控制。这样，锅炉的蒸汽压力就可以稳定在
给定值附近。
这种控制是采用压力比例调节器和电动比例操作器组成比例控制系统。其原理见图
10-2。
图 a 是压力比例调节器。蒸汽压力增加，波纹管3向上移动，比较杠杆1逆时针转动，电 位器上的划针2沿着电位器滑动，改变了电阻R₁ 和 R₂ 的比值。
给定值的调整：转动调整螺钉6,改变了弹簧5的预紧力。






(a)                                                                     (b)
图10-2  燃烧比例控制工作原理图
(a) 压力比例调节器：1一杠杆；2一划针；3一波纹管；4-电位器；5一弹簧；6一调整螺钉； 7一给定值标度；8一锁紧螺母
(b)电动比例操作器：1一平衡电桥；2一差动放大器；3一正转可控硅交流开关；4一反转可控硅交流开关； 5一反馈凸轮；6一减速齿轮；7一制动装置
比例带的调整：电位器在水平位置时，比例带最大，将电位器转动一个角度，则比例带减 小，如图a  虚线所示。
图 b 是电动比例操作器。其原理如下：
(1)R₁ 、R₂     就 是 压 力 比 例 调 节 器 中 的 电 位 器 ，R₃ 、R₄  是反馈电位器，它们构成电桥，电桥 平 衡 时 ，Ua=0。
(2)利用伺服电动机改变风油门。2是放大器，3是正转可控硅交流开关，电动机正转时 开大风门和增加供油量。4是反转可控硅交流开关，电动机反转时，减少风门和供油量。5是 反馈凸轮，电动机转动时，带动反馈凸轮转动，反馈凸轮又带动反馈划针在反馈电位器 R₃、 R₄ 上滑动。6是减速齿轮，7是制动装置。
(3)如果蒸汽压力增加，压力比例调节器划针2左移，R₁ 减小，R₂ 增大，电桥平衡被破 坏 ，Ua 为上负下正，经放大器2,去触发反转可控硅开关4,使其导通，电机反转，减小风油 量。同时通过减速齿轮6,带动反馈划针向左移动，使R₃  减小。当R₁R₄=R₂R₃        时 ，Ua=0, 电 机停转，锅炉燃烧达到一个新平衡。
反之，读者可以自推。
燃烧比例控制系统的维护：
(1)由于存在电位器，电位器划针接触不良是最常见的故障之一。当蒸汽压力偏离给定 值后，如果控制系统不动作，应检查U   有无电位，若Uλ 无电位，应检查电位器是否正常，电 桥电源是否正常。如果Ua 有电压，而伺服电动机不动作，应检查放大器和正、反转可控硅交 流开关是否正常。
(2)如果电动机只能单向转动，则故障在可控硅交流开关上。
10.1.4  辅锅炉点火燃烧的时序控制
辅锅炉在点火燃烧时必须采用时序控制，否则就可能有损辅锅炉的运行安全性。辅锅炉 在接受 一个启动信号后，能按时序的先后自动进行预扫风、预点火、喷油点火。点火成功后对 锅炉进行预热，接着转人正常燃烧的负荷控制阶段，同时对锅炉的运行进行一系列的安全保 护。图10-3是辅锅炉点火燃烧的时序控制图。




图10-3  辅锅炉燃烧时序控制框图
按下锅炉启动按钮后，自动启动燃油泵和鼓风机，关闭燃油磁阀，使燃油在锅炉外面管 道中循环，此时风门开得最大，以大风量进行预扫风，防止锅炉内残存的油气在点火时发生 “汽爆”。预扫风的时间根据锅炉的结构形式不同而异， 一般是20～60秒，达到预扫风的时间 后自动关小风门，同时点火，电极给出电火花，进行预点火，时间为3秒左右。然后打开燃油 电磁阀，或开大回油阀，或让一个油头喷油工作，即以小风量和少喷油进行点火。点火成功 后，维持一段时间的低火燃烧，对锅炉进行预热，然后开大风门，关小回油阀或增加一个油头 向炉膛喷油，使锅炉转人高火燃烧，即进入正常燃烧的负荷控制阶段。在预定的时间内若出 现点火不成功，或风机失压，或中间熄火等现象，会自动停炉，待故障排除后按复位按钮方能 重 新 启 动 锅 炉 。
10.1.5  锅炉燃烧时序控制元件
为了实现辅锅炉燃烧的时序控制，必须采用一些控制元件，如信号发讯器、时序控制元 件、火焰感受器等。
1. 压力开关
在锅炉蒸汽压力控制中，采用压力继电器来检测锅炉蒸汽压力的变化。目前内河船舶采 用的压力继电器形式很多，但其原理大同小异，与本书前面章节介绍的YT-1226  没有本质 上的差别，故在此不再赘述。
2. 时序控制元件
时序控制元件是辅锅炉燃烧时序控制的核心部件，它根据启动信号发讯器送来的电信 号，自动接通和切断电路，或根据规定时间接通或断开电路，从而实现预扫风、预点火、点火 及正常燃烧等一系列时序动作。目前内河船舶广泛采用的时序控制器分为有触点和无触点 时序控制器两大类。此外，PLC 程序控制器在内河船舶中也已开始使用，本节也予以简单介 绍。
(1)多回路时间继电器

多回路时间继电器属于有触点时序控制器，其结构见图10-4所示。工作原理如下：


图10-4  多回路时间继电器结构原理图
1一同步电机；2一传动轴；3、4一离合器；5一控制线圈；6一杠杆；7一铁心；8一拉动弹簧；9、10一减速齿轮； 11一标度盘；12一爪形块；13一复位弹簧；14一锁紧螺母
①同步电机通过离合器3、4,减速齿轮9、10带动转轴转动。
②在转轴上装有6个标度盘11,标度盘上设有爪形块，以控制相应的微动开关。6个标 度盘控制6个微动开关JS₁~JS₆
③离合器受控制线圈5的控制，当控制线圈通电时，离合器啮合。控制线圈5失电，离合 器脱开，在复位弹簧13的作用下标度盘回零。
④标度盘与传动轴相对位置就决定了爪形块的初始位置，从而决定了相对应的微动开 关的动作时间。若要调整某一微动开关的动作时间，松开锁紧螺母14,转动标度盘，然后再 锁紧螺母即可。
⑤多回路时间继电器标度盘个数不同，转动一周所需的时间就不同。本例中标度盘有6 个，分别控制6个微动开关，转动一周60秒，当最后一个微动开关 JS₆ 动作后，切断同步电 机电源，标度盘停止转动，但标度盘不会回零。
多回路时间继电器维护注意事项：
①微动开关动作时间调好后， 一定要锁紧螺母，否则标度盘与轴相啮合的细牙会磨损， 标度盘与轴产生相对位移，电路的时序动作就会产生紊乱。
②微动开关动作不可靠也是常见的故障之一。当发生时序动作有故障时，应检查微动开 关动作是否正常，否则就应检修。
(2)时间继电器
在内河船舶辅锅炉点火燃烧时序控制中，常用几个时间继电器组成时序控制器。每个时 间继电器的延时不同，形成延时序列，从而构成时序控制器。
目前，在锅炉控制中最常用的是电子式时间继电器，如前面介绍的JS 系列时间继电器。 有关这方面的问题请读者参阅前面章节，在此不再赘述。
3. 光控器
光控器亦称火焰感受器，其作用是监视炉膛内有无火焰。当点火失败或者中途熄火时发

出信号，关闭燃油电磁阀并发出声光报警。
辅锅炉常用的光控器有光敏电阻、光电池和紫外线灯管等。
(1)光敏电阻
光敏电阻由涂在透明底板上的光敏层，经金属电极引出线构成的，如图10-5所示。光敏 层由铊、镉、铅等硫化物或硒化物制成。光敏电阻的特性是：接受光照时电阻值很小，无光照 时电阻值较大，当加在光敏电阻两端的电压不变时，电流在有无光照时相差很大，其伏安特 性见图10-5b 所示。用光敏电阻组成的火焰感受器如图10-6所示。





(a)                                (b)
图10-5 光敏电阻及其特性




接控制电路
图10-6 光敏电阻火焰感受器

1一光敏电阻；2一磨砂玻璃；3一耐热玻璃
由于光敏电阻不能承受高温，因此光敏电阻火焰感受器装有散热片并用空气冷却，用磨 砂玻璃阻挡红外线透人。
安装光敏电阻时应该注意：为了防止光敏电阻接受高温炉墙辐射的可见光和红外光，使 光敏电阻动作延迟或误动作，在安装时要避免高温炉墙的辐射直接照射在光敏电阻上。
(2)光电池
光电池实际上是一种半导体材料，它是利用有光照射后在两电极间产生电压的原理工 作的。图10-7示出了光电池型控制器的原理图。图a 是采用RAR  型硒光电池作为光敏元 件。当它接受光照时，正负两极之间将会产生小于1V 的电压，经磁放大器MV 放大之后，足 以推动继电器FR  动作。图b 是采用2CR₁₁ 型光电池，当它接受光照时，光电池两极间将产生 0.5V   的电压，经晶体管放大后使继电器J 动作。



(a)                                                                (b)
图10-7 光电池原理图
10.1.6  辅锅炉控制原理分析
图10-8是JSD-FG05A-02-1    型辅锅炉控制原理图。整个控制系统由下述几个模块组 成：





图10-8 锅炉控制系统原理图

1. 电动机主控模块
由电源开关QS, 接触器 KM₁、KM₂、KM₃        主触头，热继电器 FR₁、FR₂、FR₃, 以及电动机 M₁、M₂、M₃组成。
2. 水位控制模块
主要由水位控制器 WLC  和电极组成。当水位低于下限时，WLC(26—27)  闭 ，KM₁      通 电，水泵供水。水位达到上限时，WLC(26—27)  断开，KM₁ 失电，停止供水。其原理前面已叙 述。
3. 显示与报警模块
由5个指示灯和一个鸣音器HA  组成。其中：HL₁ 为电源指示灯；HL₂ 为水泵运行指示 灯 ；HL₃ 为风机运行指示灯；HL₄ 为锅炉运行指示灯；HL₅ 为故障报警指示灯(点火失败或中 途熄火报警，以及失水报警)。
4. 控制模块
(1)手动与自动转换
SA₁ 为手动与自动供水；SA₂ 为手动与自动控制选择，A 位为自动，H 位为手动。
(2)蒸汽压力控制
蒸汽压力控制采用单压力开关的双位控制。当蒸汽压力达到上限时，压力调节器KP  动 作 ，KP(30—31)   常闭触头断开，KM₂ 失电。KM₂  失电后，KM₂(35—36)   断开，使时间继电器 KT₁  失电，KT₁  常开延时闭触头KT₁(36—42)    立即断开，使KM₃  失电，油泵停转，KT₁(22—   37)断，关断电磁阀，切断风油供应，实现停炉。
当蒸汽压力下降到下限值时，KP(30—31)  闭 合 ，KM₂  通电，先进行预扫风。KM₂(35—   36)闭，使KT₁  时间继电器通电，开始延时，预扫风时间则由KT₁  延时时间所决定。当KT₁ 延时到发出启动信号，具体原理见下文叙述。
(3)点火燃烧的时序控制
①SA₂  放在自动装置，KM₂ 通电，接通风机电源，开始预扫风。
②KM₂(35—36)   闭 ，KT₁  通电，时间继电器通电并开始延时。
③延时到，KT₁(36—42)   延时闭合，KM₃  通电，油泵投入工作。KT₁(22—37)   闭合，燃油 电磁阀通电，打开电磁阀，同时使KT₂  时间继电器通电计时。
④KT₂    通电时，其瞬时动作常开触头KT₂ (21—24) 闭合，使点火变压器TU 投入工作， 开始点火。
⑤KT₂    通电后计时，以确定规定的点火时间。点火时，光控器投人工作。如果在规定的  时间内点火成功，则光控器PHC 动作，PHC(36—38) 断开，KT₂   失电，KT₂ (21—24) 断开，切  断点火变压器电源，转入正常燃烧。如果在规定的点火时间内点火未成功，则PHC 不动作， KT₂  延时到。KT₂(22—39)    闭合，KA₂ 通电，KA₂(22—39)   闭合自保，KA₂(46—50)   闭合，发 出点火失败声光报警。 KA₂ (31—32) 断开，切断 KM₂     电源，停断风机，KM₂ (35—36)  断开， KT₁  失 电 ，KT₁(36—42)   断开，切断油泵电源，KT₁(22—37)   断开，切断燃油电磁阀电源，停 炉。
⑥点火失败后，若要重新启动锅炉，必须按复位按钮SB₂, 使 KA₂    失电。
⑦中途熄火保护。在正常燃烧时，若因某种原因，锅炉中途熄火，则光控器 PHC  复位， PHC(36—38)    闭合，使KT₂  通电延时。在KT₂  延时内若未恢复正常，KT₂(22—39)    闭合， KA₂ 通电，一方面切断风油供应，另一方面发出声光报警(同点火失败)。

⑧如果锅炉失水，WLC  动 作 ，WLC(23—63)    闭 合 ，KA₁  通 电 ，KA₁(32—33)     断开，使 KM₂     失电，从而切断风油供应，KA₁ (46—51) 闭，发出声光报警。
应该说明的是，有些辅锅炉的控制系统在中途熄火时还能自动进行一次重新启动，若启 动失败，则发出点火失败报警。
10.1.7   辅锅炉的维护
(1)应经常检查程序动作是否可靠。点火前预扫风不少于40秒；电火花先于燃油阀的开 启；点火失败后，切断燃油的延迟时间，对直接点火不大于10秒，间接点火不大于15秒。
(2)检查安保电路是否可靠。在点火失败、燃油中断、锅炉失水、鼓风机工作不正常、锅炉 蒸汽压力超限时，应能在6秒内切断电路。
(3)应定期清洁控制箱。
(4)经常检查点火系统的绝缘，尤其是点火棒的绝缘。
(5)经常清洁各电位器的触点。
(6)清洁水位器，防止水垢积存，保持玻璃透明。
(7)防止油水进入控制箱。
(8)锅炉点不着火或经常点火失败，应检查：
①点火变压器有无火花。若有火花表明电路正常，油路有问题。若无火花，表明电路有 故障，应检查电极及引线的对地绝缘和电极放电间隙是否正常，控制点火变压器接通的接触 器是否正常。
②若油路有问题，应检查油头电磁阀是否动作，点火油头是否喷油。
(9)自动熄火，点火次数过于频繁，应检查：
①蒸汽压力继电器整定值是否正确。
②若采用比例调节器，应检查电位器划针的触头接触是否良好。风门机械拉杆调整不当 也会使锅炉熄灭。

10.2  废气锅炉蝶阀控制原理与维护

在废气锅炉蒸汽压力控制中，通常利用蝶阀控制进入废气锅炉中的柴油机的废气量。当 废气锅炉蒸汽压力大于上限时，关小蝶阀；当废气锅炉蒸汽压力小于下限时，开大蝶阀。利用 执行电动机控制蝶阀的动作，其控制原理见图10-9所示。
1. 执行电动机的转动方向控制模块
用两个接触器HC 和 RC 控制执行电动机的转动方向。
2. 手动控制模块
将转换开关转到手动位置。按下A₁, 则HC 通电，HC 主触头闭合，电动机带动蝶阀关小 进气阀门。若按下A₂, 则 RC 通电，RC 主触头闭合，电动机带动蝶阀向开大进气阀门方向转 动。
3.自动控制模块
自动控制时，将转换开关扳到自动位置。此时电动机受压力继电器控制。若蒸汽压力高 于上限，则压力继电器YD(16—18)  闭合，HC 通电，电动机带动蝶阀关小进气阀门，直到行 程开关动作为止。若蒸汽压力低于下限，则压力继电器 YD(16—23) 闭合，RC 通电，电动机


图10-9 废气锅炉蝶阀控制原理图
带动蝶阀开大进气通道，直到行程开关动作为止。
4. 安全保护装置模块
(1)电动机正、反转互锁
采用电气互锁，HC 和 RC 的常闭触头互串在对方的线包回路中，以防 RC 和 HC  同时 通电动作。
(2)高压报警
如果废气锅炉的蒸汽压力达到设定的报警值时，则YD₁ 压力继电器动作，警铃GK  通
电，发出报警声。
(3)电动机短路和过载保护
由熔断器和热继电器进行短路和过载保护。
5. 指示模块
(1)电动机运行指示
无论电动机正转还是反转，只有 HC 或 RC  通电，则 HC 或 RC(12—35)   闭 合 ，XD₄  灯
亮，指示电动机正在运行。
(2)阀位指示
电动机转动时，带动随动变阻器的滑动触头移动，指示出蝶阀的两个极端位置。
6. 废气锅炉蝶阀控制的维护
(1)如果手动和自动电动机均不能动作，应检查熔断器 RD₂  是否正常，热继电器是否复 位或正常，行程开关触头是否正常，刹车B 是否正常。
(2)如果电动机只能单向运行，应检查互锁触头是否闭合，行程开关是否正常。

(3)如果能手动而不能自动，应检查转换开关是否转换到位，压力继电器参数调正是否 正确，压力继电器有无故障。
10.3  空压机的控制与维护

空压机通常采用双位控制。当空气压力低于下限时，空压机投入运行；当空气压力高于 上限时，空压机停止工作。故在空气瓶上装一压力继电器，控制空压机的启停。其原理如图 10-10所示。

图10-10 空压机控制原理图
1. 手动与自动切换
将转换开关NK  扳到左边，实行自动控制；将NK 扳到右边，实行手动控制。
2. 手动控制
按下启动按钮QA,  交流接触器 JLC  通电，其JLC  常开触点闭合自保，JLC  主触头闭 合，电动机D 投入运行。同时 DF 通电，关闭释载阀，空压机向空气瓶充气。
3. 自动控制
NK 扳到左，当空气瓶压力低于下限时，压力继电器低压触头闭合，JLC 通电，JLC 常开 触头闭合自保。 JLC  主触头闭合，电动机投入运行，DF  通电，关闭释载阀，空压机向空气瓶 充气。当空气压力高于上限时，虽然压力继电器低压触头(1—3)断开，但高压触头仍闭合，故

JLC 仍有电。只有当空气压力大于上限时，压力继电器高压触头断开，才会使JLC  失电，电 动机停止工作。
4. 空压机控制系统的维护
(1)如果在自动位置，空压机不能自动工作，可把转换开关转到手动控制位置。如果手动 可以正常工作，则故障出在压力继电器上。
(2)如果空压机启动频繁，表明压力继电器幅差调节不准，幅差值太小。
(3)压力继电器的参数整定，请参阅继电器章节的内容。

10.4  燃油混合装置控制原理与维护

近些年来，由于燃料价格的上涨，致使很多内河船舶开始使用柴油和燃料油的混合油。 为保证柴油机具有良好的雾化质量，柴油与燃料油必须按一定的比例进行混合。为此，采用 两台油泵，即柴油泵和燃料油泵。在其它参数不变的情况下，油泵的排量与其转速成正比。只 要严格地控制两台油泵的转速，就可以保证两者固定的混合比。
燃油混合装置采用ZTK₁  型转差控制器，由JZT₂  系列三相交流电磁调速异步电动机拖 动，通过操作电位器，可对滑差电动机实现宽范围的无极调速。
10.4.1   燃油混合装置电气控制
图10-11是燃油混合装置电气控制原理图。其原理如下：
(1)两台电动机为三相交流电磁调速异步电动机。励磁绕组为F₁ 、F₂, 流经励磁绕组的 电流越大(或电压越高)则转差离合器转速比就越高，油泵的转速就越高。所以只要控制励磁 绕组的电流就可以控制油泵的转速。
(2)控制系统采用负反馈控制。油泵的转速检测采用永磁式三相交流测速发电机TG 。 转速越高，TG 输出的电压也就越大。 TG  输出的测量值与给定值进行比较，形成转速偏差。 通过转差调节装置N₁ 、N₂ 调节励磁电流的大小，从而控制油泵的转速，以保持油泵转速稳  定在给定值附近。
(3)为保证轻油和燃料油的进油顺序，两台油泵拖动电动机 M₁ 和 M₂  实行联锁控制：只 有启动了M₁    以后才能启动M₂ 。 按下启动按钮ST₁,KM₁       和 KA₁     同时通电。KM₁ (7—10)  闭 合自保，KM₁  主触头闭合，启动M₁ 。KA₁(12-13)       闭合，允许KM₂  启动。
按下ST₂,KM₂    和 KA₂  通电。KM₂  主触头闭合，M₂ 启动，KM₂(11—12)   闭合自保。KA₁、
KA₂ 通电后，点亮油泵运行指示灯L 和 L₁。
(4)设有以下安全保护模块：
①油位保护。当油位低于下限时，SL₁   断开，使KM₁     和 KA₁     失电，随后KM₂      又失电，M₁ 和 M₂   停止运行。
②过载保护。由热继电器 QM₁  和 QM₂  检测 M₁ 和 M₂  的电流，一旦过载，断开控制电 源，实现过载保护。
(5)自动启动。转动SA 旋钮，SA(3—14) 闭 ，KA₃    通电，KM₁      和 KM₂     相继通电，M₁    和 M₂   相继运行。
(6)电气控制系统的故障检查
①如果按下启动按钮 ST₁, 两台电动机均不动作，应检查电源是否正常，控制电源有无






园 望 串 富  导         II-0T  围


电压，热继电器QM₁  和 QM₂  是否有故障，或者动作后未复位。
②如果按下ST₁,M₁    动作，松开后M₁ 又停机，应检查自保触头 KM₁(7—10)   是否正常， 液位开关SL₁  有无故障，液位是否正常。
③M₁    启动后，按下ST₂,M₂     不动作。应检查KA₁ (12—13)  是否闭合，KM₂    接触器有无 故障。
10.4.2   转差控制器原理
转差控制器N₁ 和 N₂ 的原理见图10-12所示。N₁ 和 N₂  的作用就是让两台油泵按给定 转速运行。其原理如下：


图10-12 ZTK₁型转差控制器原理线路图
1. 电源模块
采用～220V 电源，变压器有三个副绕组：～2.5V 绕组点亮电源指示灯；～25V 绕组为 稳压电源提供电源；～55V 绕组为控制电路提供电源。
2. 给定值模块
由～25V 电源经D₃~D₆  整流，再经三端稳压器稳压，为给定值设定电位器提供一个稳 定的电压源，经R₃  送到比较模块。
3. 测量值模块
三相交流测速发电机TG  输出经D₇~D₁₂ 三相整流和C₆ 滤波后变成直流电压，该直流 电压的大小代表了油泵转速的高低，再经W₃   送到比较环节和给定值进行比较。n 为转速表， 显示油泵的转速，调W₄   即可修正n 的转速值。
4. 比较放大模块
BG₁ 为差动放大器，将给定值W₁ 的输出与测量值W₃ 的输出进行比较放大。由于测量

值输出电位与给定值输出电位相反，构成负反馈。当测量值增大时(转速升高),给定值与测 量值之间的偏差减小，BG₁   电流减小，相当于 BG₁    的电阻升高，从而改变了C₂  的充电常数。
5. 同步削波电路
~55V  交流电压经D₁ 整流、DW 削波后的梯形波供触发电路作同步电源。
6. 触发电路
由单结晶体管组成触发电路。当C₂ 的两端电压达到单结晶体管的峰点电压U,  时，单结 晶体管导通，C₂ 经脉冲变压器 MB 原边绕组放电。当C₂  的电压小于单结晶体管峰点电压U,  时，单结晶体管截止。如此反复循环，在脉冲变压器 MB 两端得到一系列脉冲，去触发可控 硅，使可控硅输出直流电压到励磁线圈，对转差控制器实现无级调速。
显然，给定值与测量值形成的偏差大小决定了BG₁ 的导通程度，也就改变了C₂  的充电 时间常数，使触发器产生脉冲移相，从而改变了可控硅的导通角，最终改变了可控硅输出的 直流电压，实现了转差控制器的调速，使油泵的转速保持在给定值上。
10.4.3  燃油混合装置控制系统的维护
(1)印刷线路板插脚必须保持清洁，确保接触可靠。
(2)经常检查其绝缘电阻，绝缘阻值不得低于1MΩ, 否则需干燥处理。
(3)为保证转速表的正确性，要定期校正。校正时，借用机械转速表测量电机的实际转 速，若面板上的转速值与实际转速值不一致，调节 W,   使其表盘上的转速值和机械表测量值 相等即可。
(4)调速范围整定：顺时针方向转动调速电位器至最大值，再调节反馈调节电位器 W₃, 使转速表在1350RPM 左右。
(5)常见的故障、原因和排除方法见表10-1。
表10-1

故障现象	可  能  原  因	排  除  方  法
接通电源后 指示灯不亮	1.插头或线路板插脚接触不良
2.发光二极管损坏；
3.电源开关故障	1.用酒精清洁；
2.更换发光二极管；
3.修复或更换电源开关
控制器不工
作，转速表无指 示	1 . W₁ 断 路 ；
2.WB损坏；
3 . BG₁或BG₂损坏；
4.MB断线	1.检查W₁两端电压应为16V;
2.更换WB;
3 . 更换BG₁或BG₂ ;
4 . 更换MB
控制器失控， 转速升到最高   速	1 . W₃有故障；
2.插脚接触不良	1.更换或修复W₃ ;
2.用酒精清洗插脚
转速表指示 值与实际值不 一致或无法校 正	1.永磁测速发电机退磁；
2.测速发电机有一相短路或断路	1.调W₄无效后可对测速发电机 充磁或更换；
2.测量三相电压是否对称，不对称 则损坏，进行修理



10.5  船舶集中空调系统的控制

为了保证船员生活和舱室环境所需的温度、湿度条件，通常设置船舶集中空调。集中空 调按照季节的不同将空气冷却或加热，并经除尘、去湿或加湿处理后，由通风机送到有关舱 室。
集中空调的工作方式通常有夏季工作方式(制冷)、冬季工作方式(加热)和春秋季工作 方式(通风)。我国内河船舶只设夏季工作方式和冬季工作方式。
集中空调控制系统的工作原理如图10-13所示。尽管目前集中空调控制系统形式较多， 但其原理都大同小异，主要包括：
1. 控制方式选择
控制系统设有自动控制和手动控制，采用万能转换开关进行切换。本例中2SA 、3SA 和 4SA 为手动与自动切换开关。
2. 工作方式选择
本例中只设制冷方式和制热方式，由万能转换开关1SA  切换。在制热方式时，1SA (20—23)闭合，接通加热蒸汽阀1YV 的电源，1YV 动作，打开蒸汽阀，用蒸汽加热对船员舱 室送热风。在制冷方式时，1SA(15—41)  闭合，接通压缩机控制电源，1SA(15—17)   闭合，接 通压缩机曲轴箱电加热器，加热润滑油，为压缩机启动作准备。
3. 风机控制
在集中空调系统中，无论制冷还是制热，风机都必须运行。在设计时，均采用风机联锁， 如果风机不工作，禁止制冷或制热系统工作。图中，1KM 是风机接触器。按下启动按钮1SB,    1KM  通电，主触头闭合，风机运行。1KM(15—20)  闭合，自保，并为接通制冷和制热的控制  电源作好了准备。1FR 为风机过载热继电器， 一旦风机过载，1FR  动作，1KM 失电，1KM   (15—20)断开，切断制冷或制热电源，实现风机联锁保护。
4. 压缩机保护
压缩机是制冷系统的心脏，必须对压缩机进行有效的保护。保护内容包括：
(1)压缩机超温保护，本例使用超温保护器STW。
(2)水压保护。若冷却水失压，水压控制器WP 动作。
(3)高低压保护。压缩机吸入压力太低，或排气压力太高，均会导致压缩机过载，故设有 高低压保护器HLP。
(4)润滑压差保护，采用OP  油压差控制器。
(5)过载保护由热继电器 FR 承担。
这五种保护缺一不可，构成逻辑关系。采用串联法，只要其中之一动作，压缩机保护中间 继电器 KA 失电，KA(34—36)  断开，切断压缩机接触器2KM 电源，压缩机停止工作。
5. 压缩机控制
压缩机控制分为手动和自动。
(1)手动控制。2SA 放在手动位置，2SA(33—34)  闭合，按下启动按钮3SB,2KM   通电， 2KM 主触头闭合，压缩机运行。2KM(20—32)  闭合自保。4SB 为手动停止按钮。
(2)自动控制。2SA 在自动位置，2SA(34—35) 闭合，接通温度继电器1ST。当温度达到 下限时，1ST(20—35)   断开，2KM 失电，压缩机停止工作。在自动位置时，4SA(39—40)   闭




1SA 制冷	






























图10-13 集中空调控制原理图	




·


合。2KM 通电的同时，时间继电器KT 通电。KT 的常开延时闭触头KT(20—39) 延时闭合， 供液阀3YV 通电，打开供液阀。KT(20—38) 延时断开，能调阀2YV 延时断电，实现压缩机 轻载启动，降低启动电流。
6. 压缩机的能量调节
随着舱室温度的降低，压缩机的负荷逐渐减小，当温度下降到一定值时，就应卸去一部 分负载。在自动位置时，3SA(37—38)  闭合，接通温度控制器2ST 。 当温度降到某一设定值 时，2ST(20—37)   闭合，能调阀2YV 通电，卸去压缩机的一个气缸，实现压缩机能量调节。
7. 故障报警
在前述压缩机的五种故障中，只要出现任意一种故障，KA 失 电 ，KA(20—41)   闭合，发 出故障报警。
8. 集中空调控制系统的维护
(1)控制系统无电源时，可以检查电源开关、变压器和熔断器是否正常。
(2)系统不能制热时，可检查万能转换开关是否正常，风机是否启动，蒸汽电磁阀有无故 障 。
(3)压缩机不能运行时，应检查：①风机是否运行；②万能转换开关是否正常(1SA);③  压缩机五种保护是否有一种已经保护；KA 动作后，其KA 常开触头是否闭合；④自动和手 动万能转换开关是否正常；⑤在自动位置时，温度继电器1ST  是否闭合。
(4)压缩机不能自动停机时，应检查温度控制器1ST  在下限时能否断开。

10.6  全自动反冲洗滤器的控制与维护

全自动反冲洗滤器主要用于燃油和润滑油的控制。从结构上目前有三滤室滤器和两滤 室滤器，我国内河船舶常用两滤室滤器。下面介绍两滤室全自动反冲洗滤器的控制原理。图 10-1 4是其结构原理图。
1. 全自动反冲洗滤器的工作原理
(1)在两滤室中，始终有一个滤室处于工作状态。
(2)如果滤芯脏了，进出口压差就会增大，当进出口压差大于一定值时，发出清洗信号。
(3)清洗前，利用压缩空气通过换向阀控制换向气缸中活塞的移动，通过齿轮和齿条带 动转阀转动，更换滤室，让备用清洁的滤芯投人工作，让脏的滤芯接受清洗。
(4)一旦转阀转到需反冲清洗的滤室时，冲洗阀即被接通，致使滑阀一端压缩空气通大 气，滑阀移动，打开排污口。贮气室中的压缩空气冲进滤室，促使室内存油反向流动，将滤网 上的杂质清除。反冲洗液通过排污口被冲出滤器。
(5)经过短时间冲洗后，冲洗阀复位，滑阀一端重新进人压缩空气，滑阀移到另一端，带 动阀盘关闭排污口。
2. 全自动反冲洗滤器的控制原理
控制原理见图10-15所示。
(1)接通电源后，由于转阀已在某一极端位置，限位开关b₂ 闭合，使d₁ 、d₃和 ds 通电。接 通电源d₄ 通电，d₄(6—14)   断开，当d₄(6—14)   延时闭合时，d₁(7—14)   已经延时断开，故冲洗 电磁阀s₁ 未通电。
(2)如果滤器进出口压差大于△P₁压差继电器的设定值，△P₁ 闭合，因d₃ 已闭合，棘轮





图10-146.50型自清滤器原理图
继电器d₂  通 电 ，d₂ 常开触头闭合，电磁阀s₂  通电，打开压缩空气控制阀。在电磁换向控制阀 的作用下，使气缸内的活塞向另一端运行。通过齿条和齿轮传动，转阀转动，将备用滤芯投入 工作，脏滤芯处于清洗状态。
(3)转阀转动时，b₂ 断开，切断了d₁ 、s₁ 、d₃ 和 ds  电源。当转阀到位后，b₂ 闭 合 ，d₁ 通电。因 d₄(6—14)   已闭合，在 d₁  延时期间内S₁  通电，冲洗电磁阀工作，开始冲洗。 d₁  延时到，d₁(7  一 14)断开，s₁  失电，冲洗结束。d₁  的延时时间决定了冲洗时间。 h₁  是冲洗次数计数器。
(4)d₃   的作用是在通电时其常开延时闭触头延时闭合，防止d₂  通电。
(5)ds   的常开延时闭触头与△P₁ 并联，当压差开关不起作用时，d₃  延时到，发出冲洗信 号。故d₃  可以实现定时冲洗功能。
3. 全自动反冲洗滤器控制系统的维护
(1)使用前，按下控制箱上手动冲洗按钮，如果转换阀转动，对另一滤器进行冲洗一次， 表明控制系统正常。
(2)如果转阀可以转动但不能进行冲洗，应检查d₄(6—14)    触头是否闭合，d₁(7—14)   触 头在延时期间内是否闭合，s₁  冲洗电磁阀是否正常。
(3)如果冲洗频繁，应检查△P₁ 设定值是否正确，时间继电器ds 时间整定值是否正确。



图10-156.50全自动反冲洗滤器控制原理图
(4)如果不能进行自动冲洗，应检查：
①电源是否正常；
②时间继电器 d₁ 、d₂ 、d₃和 d₄  是否正常；
③d₂  和 s₂  是否正常；
④限位开关在转阀到位时是否闭合。


10.7  燃油粘度控制系统

为保证柴油机的良好雾化和完全燃烧，对使用重质油的柴油机，必须对燃油的粘度进行 控 制 。
燃油的粘度随着燃油温度的增加而减小，故在船舶实践中，采用加热的方法来调节燃油 的粘度。加热的方法有两种： 一种是利用蒸汽加热；另一种是利用电加热。通常以电加热作 为备用加热，当锅炉停炉或出现故障时采用电加热器或者作为蒸汽加热的辅助调节。
因控制参数的不同，燃油粘度控制可分为粘度定值控制和温度控制。对于特定的油品来 说，其粘度和温度具有一定的对应关系，控制了温度也就控制了燃油的粘度。
对于气动燃油粘度控制装置请读者参阅有关资料，本书仅介绍RYD-B-24  型船舶燃油 电加热控制装置的原理。
10.7.1  系统的组成
由图10-16可知，控制系统的核心是XTMD-1922    智能恒温调节仪。它把测量值与给定



图 1 0 - 1 6 RYD-B-24    型燃油电加热装置控制方框图
值进行比较，形成偏置，再进行 PID 算法处理，输出一个控制信号到ZK-30C  型可控硅电压 调整器。后者控制逻辑电路，根据输入信号产生三相正负半周的触发脉冲，经合成、功放以及  脉冲变压器的隔离，送到可控硅执行元件。可控硅为双向可控硅，根据触发信号改变导通角， 从 而 改 变 流 经 电 加 热 器 的 电 流 ， 达 到 恒 温 的 目 的 。
此装置还设有 TESA-8012   型超温报警仪。

气电转换器的作用是将燃油粘度调节装置输出的气动控制信号转换成电信号，再通过 转换开关的转换，由温度控制转换成粘度控制。
控制系统设有电气控制箱，将智能调节仪 XTMD-1922   和超温报警仪装在一个控制箱 内。控制箱的面板上还装有指示灯、转换开关和显示仪表等。详细情况请读者参阅说明书。
10.7.2   智能恒温调节仪
XTMD   系列智能恒温调节仪是采用单片机作为核心控制单元，其原理方框图如图10- 17所示。



A/D-


显示器

按键

E²PROM



光电 隔离


光电 隔离

光电 隔离


D/A




继电器


连接输出


断续输出
报警输出




图10-17 XTMD  智能型恒温调节仪原理框图
传感器可以选用热电偶或者热电阻，检测温度变化，经放大器放大后，再经A/D  转 换 ， 把模拟量变成数字量，经光电隔离送到数据锁存器(图中未画出),等待CPU. 读人。
CPU  将输入的数字量(代表实际温度)与给定值比较，产生偏差，根据偏差大小和方向 进行数字化处理，输出一个控制量(数字量),经光电隔离，数/模(D/A)   转换后为模拟量，送 入可控硅电压调整器。
如果测量值偏离了报警设定值，CPU  输出一个报警开关信号，经光电隔离和驱动器(驱 动器图中未画出),驱动报警继电器动作，发出报警信号。报警有上限报警、下限报警和过程 报警。
该仪表还设有程序监视定时器，称为“看门狗”(watchdog),    一 旦受强干扰造成仪表死 机，“看门狗”电路产生复位信号，使仪表恢复正常。
显示器采用数字显示。
为了修改参数和对仪表进行控制，设置输入按键。
E²PROM   是电改写的存贮器，存放控制程序。
该仪表使用两排数字显示，显示方法和含意限于篇幅请读者参阅说明书。
在该仪表安装调试后，对相关的参数已经设定好，无须再调。如果因油品的变化需要修 改设定温度控制值和上限报警值，请参阅说明书进行修改。
10.7.3   可控硅电压调整器
可控硅电压调整器是把从智能恒温调节仪送来的信号与同步锯齿波信号进行比较，以 产生与输入信号及反馈信号叠加的信号大小变化而左右移动的基本信号。再经过控制逻辑

电路而产生理想的三相正负半周的触发脉冲。三相脉冲经合成及功放，再经脉冲变压器隔离 送至可控硅。其工作原理见图10- 18所示。

图10-18  可控硅电压调整器原理框图
同步电压经滤波环节、移相环节和同步锯齿波电路形成同步锯齿波。
由智能恒温调节仪送来的输入信号和反馈信号叠加后送到比较电路，与同步锯齿波进 行比较，形成下降沿可随控制信号大小迁移的调宽脉冲信号。调宽脉冲信号经单稳整形，形 成基本信号，再经基本信号控制逻辑电路的振荡与计数电路，形成以基本信号为起点的综合 三相脉冲串，经逻辑组合开关控制形成实用的三相脉冲。该三相脉冲经处理和放大后，就形 成了有足够触发功率的可控硅触发脉冲。
为防止开机时启动电流过大，本装置增加了软启动功能，使输出功率由0逐渐增加到额 定值。软启动时间可以设定，在30～150秒内自由调节。在面板上设有软启动时间设定电位 器，调节该电位器即调节了软启动时间。
由于在燃油温度控制系统中采用移相触发可控硅方式，故有关过零触发功能在此不再 介绍。
三相可控硅电压调整器的维护有以下几方面：
(1)本装置在安装后，有关参数已经整定过，故在使用中切勿随意调整。
(2)需要对软启动时间进行调整时，可调整线路板上的软启动时间设定电位器。
(3)如果发现负载电压过高或过低，除可以修改智能调节仪的设定值以外，也可以调节 本装置面板上的反馈调节电位器。改变反馈调节电位器，即可调节负载的电压。反馈调节可 以调节电压输出幅度。
(4)仪表的工作同步信号取自A 相主回路，如果开机后三相不平衡，将B 相 和C 相 电 源 对换即可。
(5)为了提高可控硅的使用寿命，系统退出工作时，先将手动- 自动切换开关切换到手动 位置，或将输入信号调到零再断电。
10.7.4  气电转换器
本系统由温度控制切换到粘度控制，必须使用气电转换器。KZQ-1000 型气电转换器是 将燃油粘度调节装置输出的气动信号(0.02～0.1MPa) 转换成4～20mA 电流输出。其原理 见图10-19所示。
0.02～0.1MPa       的气压信号经压力传感元件转换成电压信号，再经放大环节，V/I   转 换



图10-19 气电转换器方框图
环节转换成4～20mA 的电流，送给三相可控硅调压器，实行电加温，从而控制燃油的粘度。
10.7.5  超温报警仪
TESA-8012  超温报警仪采用热电阻作为传感元件。输入信号经线性放大和非线性处理 后，再经三位半A/D  转换器转换成数字量，由LED 显示。
超温报警仪管理维护比较简单，除设定温度上限报警值有时需要校正外，其它参数均已 调好，无需再调。
上限报警值的调整：
接通电源，如设定指示灯黄灯亮，数码管显示设定值。若面板上设定指示灯黄灯灭，则数 码管显示测量值，此时按一下面板上的设定开关，数码管显示设定值。打开机盖，调节设定电 位器，使设定值达到要求，然后按一下设定开关，使数码管显示测量值即可。
报警值的调整：
按设定开关，使报警指示灯红灯亮，此时数码管指示报警设定值。打开机盖，调节报警值 设定电位器至所需值，然后再按面板上的设定开关，使数码管显示测量值即可。
10.7.6       RYD-B-24型燃油电加热装置的电气原理

图10 - 20是RYD-B-24    型燃油电加热装置的电气原理图。其中T₁  为数字显示报警仪， T₂  为智能调节仪，T₃  为气电转换器，T₄  为三相功率调整器。其工作原理如下：
(1)智能调节仪的1号和3号接线端子接热敏电阻，检测油温的实际值，与给定值比较 后形成偏差，经过处理后，通过14号和15号接线端子输出电流(或电压)控制信号，经温度 控制和粘度控制切换开关K₂ 到三相可控硅电压调整器6号和7号接线端子。
(2)三相可控硅电压调整器对输入信号处理后，输出有足够触发功率的可控硅触发脉 冲 。
(3)T₃    为电气转换器，由K₂  实现温度控制和粘度控制的切换。
(4)T₁    为超温报警仪，1号和3号接线端子接热电阻，检测油温的变化，并用数码显示测 量值、设定值和报警值。
(5)K    为电源开关，K₁  为手动和自动切换开关。在自动位置时K₁(17—18)     合，接通T₂ 的输出信号；在手动位置时，K₁(25—26)    闭合，接通手动调整电位器RH。
(6)K₃    为仪表电源开关，K₄  为风扇开关。
为 了 便 于 操 作 ，RYD-B-24     型燃油电加热装置设有电气控制箱，将电气原理图中的开 关、指示灯、手调电位器、显示仪表、智能调节仪、超温报警仪等装在一起。详细情况，请读者 参阅说明书。
(7)RYD-8-24      型燃油电加热装置的运行管理如下：





①通常智能调节仪的设定值和报警值，超温报警仪的设定值均已调好，无需自调。如果 需要修改，请参考前面章节内容或相关说明书。
②合上电源开关K, 将手动、自动切换开关K₁ 置“自动”装置。
③将温度控制和粘度控制切换开关置所需位置。
④按动主回路启动按钮，风扇投入运行，电加热装置立即进人工作状态。此时电压表、电 流表有指示。
⑤如果自动有故障，将K₁ 置于手动，调节控制箱上手控电位置R,  对可控硅进行手动控 制 。
⑥电加热元件正常工作时，三个电流表读数相同，如果某只电加热元件中有一根电热丝 烧断，则三个电流表的读数就不相同，但电压表读数是相同的。故可以根据电流表和电压表 显示值来判断电加热元件是否正常。








11  船舶电源设备


船舶电源是个独立的系统，为全船各种设备提供电能。船舶电源设备主要包括发电机 组、应急发电机组和蓄电池。
11.1 船舶同步发电机的原理

在交流电制的船舶中，均采用三相交流同步发电机作为主电源设备。
11.1.1   同步发电机的结构
同步发电机是由定子和转子两大部分组成的。定子铁心、转子铁心和定、转子之间的间 隙构成同步发电机的磁路。
1. 定子结构
定子为电枢的同步发电机其定子结构与异步电动机基本相同，由定子铁心、三相绕组、 机座、端盖、轴承等部件组成。铁心由硅钢片叠成。定子铁心槽内嵌放的三相对称绕组依次 相差120°空间的电角度。三相绕组称为电枢绕组，基本上都采用Y 形接法。若采用△形接 法，则在三相绕组中存在着彼此同相位的三次谐波电势，故△形接法只在小型同步电机中见 到。
2. 转子结构
旋转磁极式同步发电机转子是直流磁极，产生恒定的磁极主磁通。转子磁极有两种结 构，即隐极式和凸极式，见图11-1。

(a)                                                 (b)
图11-1 同步发电机转子磁极
(a) 隐极式；(b) 凸极式
隐极式转子铁心是导磁性能好的合金钢锻成的圆柱形整体(或组合体),或是将隐式磁 极及其磁轭整片冲出，然后叠装在轴上。隐极转子同步发电机的气隙是均匀的，且能承受较 大的离心力，适用于高速发电机组。
凸极转子有凸出的磁极，磁极由1～1.5mm 厚的钢板冲片叠成，也有的采用锻钢或铸 钢实心磁极。每个磁极都套有一个集中的励磁线圈，磁极固定在转子磁轭上。凸极转子同步

发电机的气隙是不均匀的。由于凸极离心力大，故只适用于低速的发电机组。我国内河船舶 发电机组多采用凸极式。
各磁极励磁线圈连接后构成同步发电机的直流励磁电路，各励磁线圈之间的连接极性 应使得所产生的磁极极性N 、S相间。励磁线圈是旋转的，为把直流引入励磁线圈，须将励磁 绕组的两根引出线分别接到固定在转轴上的两个滑环上，通过固定的碳刷与滑环的滑动引 人直流励磁电流。
11.1.2  同步发电机的分类
(1)旋转磁极式和旋转电枢式，内河船舶则采用旋转磁极式。
(2)自励式和他励式。他励式设有专用的磁励电源。自励式则利用本身的交流电源经整 流后变成直流电，引入励磁绕组中。自励发电机的起压则利用磁极的剩磁进行。
11.1.3  国产船用同步发电机系列部分产品基本数据
(1)T₂H-24～200-4      型系列：额定功率24～200kW, 定子绕组Y 形接法，额定线电压 400V,  额定频率50Hz, 额定功率因数cosφ=0.8,4      极隐极式转子，额定转速1500r/min,   防 滴式，B 极绝缘，自扇冷，自励式。
(2)TFH-200～630-10     型系列：额定功率200～630kW,Y   接法，线电压400V, 额定频率 50Hz, 额定功率因数cosφ=0.8,10     极凸极转子，额定转速600r/min,    防滴式，B 极绝缘，自 扇冷，自励式。
11.1.4  同步发电机的基本特性
1. 空载特性
发电机通常是在空载时建立正常电压的。转子在原动机的拖动下，励磁绕组通人一定的 励磁电流I,   并以额定转速空载运行时，在三相电枢绕组中产生了三相空载电动势，其瞬时 值为：
eA=E„sinwt
eB=Esin(wt           -120°)
ec=Esin(wt+120°)
空载电动势的有效值为：
E₀=Em/√2=4.44kfN。
式中。为每极下的总磁通。
空载电动势的频率为：

p 为极对数，n 为转子的转速。
由以上两式可得
E₀=K,Φn
式 中K.  为电势常数。
上式表明总磁通和转速的变化都会引起发电机空载电动势的变化。
励磁电流I   变化，必然引起主磁通的变化，也就引起了Φ。的变化，最后引起空载电动



势的变化。我们把转速不变时空载电动势与励磁电 流之间的变化关系称为空载特性曲线。如图11-2 所示。
从图可以看出，E。与 I; 的关系曲线具有磁化 曲线的特点，其原因是磁通与励磁电流的关系是磁 化曲线关系。空载特性通常由实验得到。空载特性 曲线的特点是：
(1)I=0       时，电枢开路，电压不为零，而等于 E,, 这是剩磁电压，即由剩磁而形成的电压。
(2)同步发电机的空载额定相电压一般是处于 空载特性的弯曲部分。
2. 电枢反应
当同步发电机接通负载时，三相电枢绕组的三






图11-2 空载特性曲线

相电流将产生旋转磁场4a, 这种旋转磁场称为电枢反应磁场。该旋转磁场的转速与电枢电流 的频率成正比，与磁极对数成反比，即no=60f/p,      而发电机的频率f=pn/60,       所 以no=n 。4   的转向则决定于电枢电流的相序，即决定于主磁场的转向。故4。和4同速同向，在空间彼此 保持相对静止，因而就使电枢磁场对磁极主磁场产生某种确定性影响。这种电枢磁场对磁极 主磁场的影响称为电枢反应。
电枢反应是由于电枢电流引起的，电枢反应的强弱和电枢反应效应与电枢电流的大小 和相位有关，而电枢电流又决定于负载，所以电枢反应效应与负载性质有关。
(1)对于纯阻性负载，cosφ=1,   电枢反应为交轴电枢反应。其结果将使定子转子的合成 磁场沿逆转方向转动θ角度，即滞后θ角度。
(2)对于纯感性负载，cosφ=0,   其电枢反应为去磁效应。
(3)对于纯容性负载 cos (一 φ)=0,电枢电流超前于E 。90°,其电枢反应为增磁效应。
通常情况下，发电机的负载多为一般电感性负载，即电枢电流落后于空载电动势的角度 φ<90°,电枢反应的结果是既有交磁效应，又有去磁效应，且功率因数越低，去磁效应越严 重 。
3. 同步发电机的外特性
发电机负载后，其端电压与空载电压是不同的。当发电机的转速、功率因数和励磁电流 一定，发电机的端电压随电枢电流变化的特性称为外特性，即U=f(I)。
负载的性质不同，其外特性曲线也不同，如图11-3所示。感性负载有去磁效应，负载电 流增加，端电压下降；电阻性负载具有交磁作用，电枢电流增加时，电压下降很小；电容性负 载具有增磁作用，负载电流增大时，电压上升。由于船舶负载主要是感性负载，所以端电压随 着负载电流的增加而下降。
4. 同步发电机的调节特性
为使同步发电机的电压保持不变，通常在负载电流增加时，增加励磁电流，以补偿因电 枢反应等引起的电压变化。同步发电机在额定转速和功率因数不变的情况下，励磁电流I    随负载电流I  而变化的关系称为同步发电机的调节特性，即I=f(I) 。    图11-4表示了三种
不同负载时的调节特性。
5. 同步发电机的电压平衡方程及相量图






_cosφ<1(电容性) cosφ=1(电阻性)
cos φ<1(电感性)






图11-3 同步发电机的外特性




图11-4 同步发电机的调节特性

在发电机接通三相对称负载，并以额定转速稳定运行时，假定三相电枢电路完全对称， 则任一相电枢绕组在有载时的电压平衡情况如图11-5所示。e。是转子旋转磁通。产生的 电动势；ea 是电枢旋转磁通。产生的电动势；e。为电枢绕组漏磁通φ。产生的电动势。此外， 电枢绕组本身存在电阻R。,则电压平衡方程为：
eo+ea+e 。=U+iR。


(a)                                            (b)                                         (c)

图11-5  同步发电机单相电枢等效电路
其相量方程为：
E 。+E 。+E 。=U+iR。
由于发电机是个感性元件，从电抗的角度出发，其它。和E。均是由电枢电流在相应电抗 上形成的电动势。设X。为电枢反应电抗，X。为电枢漏电抗，由于在相位上E。和 E。落后于 磁通90°,而磁通与电流I同相位，故电动势 E。和 E。落后于电流90°。因此有：
E=    一jx。i        和    E 。=-jx.i
于是，可以写出电枢电路相量电压方程式为：
E。=U+IR+jX。I+jx。i
=U+(Ra+j,)i          (见图11-5b)
上式X,=Xa+X 。,   称为同步电抗，Z,=Ra+j,        称为同步阻抗。通常R。《X,,从而得到简化 的电压方程式：
E。=U+jx,i      (见图11-5c)
根据电压方程式画出相量图，更能直观地了解发电机的电压和电流之间的数值与相位 关系。
E 。=U+(Ra+jX,)I       方程式对应的相量图为图11-6。






图11-6 同步发电机相量图
图中θ角为功率角，它是E。与 U 之间的相位差角。φ是功率因数角，是U 和1之间的相 位差角。
对于感性负载、阻性负载和容性负载的相量图见图11-7中的a、b 和 c  图。



(a)                                             (b)                                                    (c)
图11-7 同步发电机不同性质负载下的简化相量图
6. 同步发电机的转矩平衡方程和功率平衡方程
发电机空载时没有产生电磁转矩，原动机输入的机械转矩仅用于克服空载转矩T₀ 。 空 载损耗包括机械损耗和发电机的铁损。发电机接上负载后，就产生了电磁转矩T 。在稳定状 态下，其转矩平衡方程为：
T;n=T₀+T
功率平衡方程为：
Pin=P₀+P.
P.  为电磁功率，它等于原动机用于克服电磁转矩T  所消耗的机械功率。这部分功率通过能 量转换全部转换成电枢电路的电功率，即
P,=TΩ=3E₀Icosφ
如果发电机产生无功功率，则cosφ=0,   它不产生电磁阻力矩，原动机仍和空载一样。上 式中的Ω为转速。
由以上分析可得到如下结论：
(1)发电机输出的功率完全取决于负载。
(2)如果负载功率不变，人为地减小原动机的输人功率，则发电机的转速和频率就会减 小，反之增大。所以原动机必须装设调速器，以维持发电机频率的稳定。
(3)无功负载的变化不会影响发电机的频率，但是会导致发电机电压的变化。因此，发电 机必须设立自动恒压装置，以维持端电压的稳定。


11.2  船舶同步发电机的维护

1. 一般维护
(1)为保证发电机正常工作，在它附近不应有水、油及污物堆积，不能有腐蚀性气体，以 免损伤发电机绕组绝缘，冲洗机舱时不能将水溅入发电机中。
(2)要注意发电机的正常通风冷却，要经常清洁通风孔道内的灰尘污物，保持畅通无阻。 冷却温度不得过低，以免绕组及其它导电器件上凝结水珠。
(3)对因故短期停止运行的发电机，集电环可不必包扎保护，但要在电刷与集电环之间 垫以绝缘纸板、石蜡纸或沥青纸，以免电刷在集电环表面上形成斑点。
(4)发电机的加工面，如果由于油漆脱落而锈蚀时，应及时除锈，并涂以防锈漆。
2. 运行中的维护
(1)要监视发电机的温升。发电机运行时，其温度会升高，可用手摸，粗略地估计发电机 温升是否正常。
(2)要监视运行参数是否正常，主要是电压、频率和功率因数。电压允许的变化范围不应 超过±2.5%U,, 频率的变化范围不应超过0.5%fn,  功率因数大多数为0.8。假若两机并联 运行时，要注意两机的功率因数要大致相同，否则将导致电网稳定性的下降。
(3)发电机拆装
①发电机的拆装与异步电动机大致相同，但由于发电机重量大，拆装时应注意不要碰 伤。
②拆卸端盖时，注意不要碰伤凸出在机座外面的定子线圈。
③取出转子时，要在发电机定子、转子间垫以纸板，以防损伤铁心和绕组。
④用钢索绑扎转子时，钢索不得碰到转子轴颈、风扇、集电环及转子引线。
⑤转子放置时，应放在硬木衬垫上，衬垫放在轴颈或转子的铁心下面，不得垫在集电环 下面，以防集电环受压变形。
⑥转子取出后，集电环要用原纸包扎起来，以防碰坏。
⑦如果绕组绝缘不符合要求，必须进行烘干，其烘干方法类似于电动机。不论何种方法， 在干燥后，当线圈冷却到60℃时，定子绕组和转子绕组的绝缘电阻用500V 兆欧表测量，应 不低于0.5MΩ。
⑧将轴承用汽油洗净，最后填人清洁的润滑脂，填入量应为轴承空间的2/3。
⑨集电环的表面应保持光滑，并呈圆柱形。如果表面有铜绿及灼痕时，应用00号细砂布 研磨。研磨时，应把砂布装在直径与滑环相适应的弧形木瓦上进行，做完后应注意清洁，不得 留有砂粒。如果表面严重灼伤或集电环变形，应进行光车。
⑩发电机装好后，应检查引线和励磁接线是否正确。
⑪应检查电刷压力是否在14.7～19.6kPa 之间。

11.3  船舶柴油发电机组自启动装置

船舶发电机通常由柴油机拖动，并组成柴油发电机组。尽管我国内河船舶电站目前自动 化水平不高，但是大多数船舶均配有柴油发电机组自启动装置。其功能是：可以在集控室遥

控柴油发电机组；当一台发电机因故失电，备用发电机组能够自动启动，并能自动投入工作。
柴油机启动可以利用压缩空气或者电动机启动。自启动装置有凸轮控制式、电子控制式 和 PLC 控制式。
内河船舶柴油发电机组主要有135系列和 D234 系列。对于135系列柴油发电机组自 启动装置，本书将结合应急发电机组自启动控制予以介绍。下面着重介绍D234  系列柴油发 电机组 ZQT-1  型自启动装置。
11.3.1     D234自启动装置的特点
(1)采用启动马达启动柴油发电机组。
(2)采用伺服电动机控制柴油机的加减速。
(3)采用停车电磁阀实行停车。
(4)具有手动和自动控制功能。
(5)采用ZQT-1  型全电子自动控制装置。
11.3.2  控制系统模块分析
1. 启动控制模块
如图11-8a、图11-8b 所示，以 蓄电池为能源，通过启动马达 M    对柴油机进行启动。接通电源后， KA₁ 通电，KA₁(30—1—32)   闭合。 按下启动按钮SB₂,KA₂   通电，KA₂    (32—50)通电，接通启动马达 M    的电源，开始启动柴油机。启动柴  油机时，柴油机带动的发电机 G   工作，发出电压。当转速达到发火  转速时，G 的电压使 V₁ 截止，KA₁    失电，其常开触头 KA₁(30—1—
32)断开，使启动马达失电，停止启 动。
如果7秒内未能启动柴油机， 应释放启动按钮 SB₂, 停止启动2 分钟后再启动。如果三次启动未成 功，应终止启动，并检查蓄电池、油 路和气路是否有故障。

2. 机旁与遥控切换模块
机旁控制与遥控切换由HK₁



图11-8(a)D234  型柴油发电机组自启动原理图

开关控制。当在机旁控制时，控制 KA₂、KA₃ 、KA₄ 和 KM  的 HK₁  万能转换开关，左路通，反 之右路通。机旁控制就是实行手动控制。
3. 遥控与自控切换模块
遥控与自控切换由主配电板上的遥控和自控开关切换。若在遥控时，机组的控制由主配








图11-8(b)    D234型柴油发电机组自启动原理图

电板上的启、停按钮和调速开关来控制。
4. 手动控制模块
手动控制包括手动启动、手动停车和手动调速，由开关和接触器组成。
(1)手动启动。HK₁ 放在机旁位置，按下启动按钮SB₂,KA₂   通电，发出启动信号，具体动 作如前所述。
(2)手动停车。按下停车按钮SB₃,  直流接触器KM 通电，KM(1—81)  闭合，使停车电磁 铁通电，当柴油机完全停车时，即可释放SB₃。
(3)手动调速。利用伺服电动机SM 控制油门杆，实现调速。控制伺服电动机的正、反转 即可控制柴油机加、减速。若KA₃  为升速继电器，则KA₄  就是降速继电器。操纵升、降速开 关 HK₂,  升速时，HK₂(1—2)   闭合，KA₃  通电，KA₃  的两个常开触头闭合，使SM  伺服电动机 电枢绕组的电流由右到左，SM 正转，带动油门杆向加速方向移动。减速时，HK₂(3—4)   闭 合 ，KA₄ 通电，KA₄ 的两个常开触头闭合，SM 伺服电动机电枢绕组电流由左向右，SM  带动 油门杆向减速方向移动。
5. 自动控制模块
当 HK₁  置于遥控位，而主配电板上的遥控-自动开关置自动位时，机组进入自动控制状 态。自控时，机组的启停、调速由ZQT-1 型自启停装置控制。该控制装置具有如下功能：
(1)重复启动功能。ZQT-1 接收到自动启动信号后，立即发出启动指令。通过ZQT-1 的 D/3→75   号端子 →37号端子，再经过HK₁  的(3—4)触头使KA₂  通电，于是M 启动马达转 动。柴油机达到发火转速后，KA₁ 失电，停止启动。如果第一次启动失败，ZQT-1  具有重复启 动功能，且按时序控制方法控制。第一次启动时间12秒，第二次、第三次启动时间为5秒，中 断时间为5秒。这样启动总时间Tm=12+5×2+5×2=32      秒。若三次启动失败后，启动总 时间定时器定时到，ZQT-1  就会终止启动，并发出三次启动失败报警。
(2)程序启动加速功能。先启动柴油机，启动成功后，再发出升速指令。通过ZQT-1  的 D/6  端子 →77号端子 →44号端子，使 KA₃  通电，控制伺服电动机带动油门杆升速。当速度 升到额定转速时，停止升速，启动加速程序完成。
(3)程序停车。 ZQT-1  接到停车指令后，先发出分断主开关命令(D/4   端子有信号输 出),并开始降速，D/8  端子 → 78端子 → 48端子 →HK₁(15-16),      使 KA₄  通电，实现降速。当 速度降到怠速时，空转几分钟，然后发出停机信号。 ZQT-1  的 D/12→76   端子 → 40端子 → HK₁(7—8),    使 KM  通电，实现停车，停车信号延时30秒，以保证可靠停车。30秒后，解除停 车信号，停车程序执行完毕，自动进入自动启动准备状态。
6. 安全保护模块(见图11-9)
当系统出现油压低、油压过低、超速、水温高、油温高等故障时，KA₆ 、KA₇ 、KA₈ 、KAg、 KA₁₀ 和 KA₁₁ 分别通电，相对应的报警灯亮，KA₁  吸合，发出声报警。
其中若出现超速、油压过低故障时，不仅发出声光报警，且使KAs 和 KM 通电，使柴油 机紧急停车。
此外，设有应急停车按钮 SB₅ 。按下 SB₅,KA₅   通电，停车电磁阀通电而停车。
为了测试报警系统是否正常，设有试报警按钮SB₆。按 下SB₆ 按钮，所有的报警灯均亮， 报警器响，但由于断开了KAs 线包回路，KA₅ 不会动作，柴油机不会停车。
11.3.3  系统的参数测试与调整
在采用手动控制时，除了报警传感器需要进行参数整定外，其余不需要进行参数调整。








图11-9 D234 报警电气原理图

当采用自动控制时，有很多参数需要测试与调整，如果 ZQT-1 控制板中各项参数已经整定 好，请勿随意改动。若要调整请仔细参阅说明书。
11.3.4  系统的维护
该系统可能出现的故障及检查处理方法如下：
1. 自动工况时不能正常工作
把切换开关转到手控位置，如果手控正常再检查 HK₁ 、LW₁ 开关是否到位，若到位，则 需更换ZQT-1  控制板。
2. 手动控制时不能启动
(1)检查蓄电池及电源是否正常。
(2)检查 KA₂    是否动作，若未通电则应检查HK₁ (1—2) 是否闭合，SB₂  是否正常。
(3)若KA₂  已通电，检查KA₁  是否通电，KA₁(30—1—32)   触头是否闭合。
(4)启动马达是否正常。
3. 启动成功后，不能自动停止启动
(1)检查充电发电机 G 是否正常。
(2)二极管V₁ 是否正常。
(3)KA₁   失电后，KA₁(30—1—32)   触头是否断开。
4. 不能手动调速
(1)检查HK₂  是否正常。
(2)检查 KA₃  和 KA₃  升降速继电器是否正常。
(3)检查伺服电动机SM 是否正常。
5. 不能手动停车
(1)检查 HK₁(5—6)  是否闭合。
(2)检查SB₃ 按钮是否正常。
(3)检查停车接触器KM 是否正常。
(4)检查停车电磁阀是否正常。
6. 超速或滑油失压时不能自动停车
(1)检查速度继电器和滑油压力继电器是否正常。
(2)检查 KAs 是否正常。
(3)试验报警按钮SB₆ 常闭触头是否闭合。

11.4  船舶应急发电机组控制原理与维护

船舶中除了主电源以外，还必须配备应急电源，以便当主电源失电时，应急电源能自动 投入工作，向应急照明和无线电通讯等重要设备供电。应急电源分为大应急和小应急。通常 把应急发电机组称为大应急，应急蓄电池组称为小应急。大应急电源的容量应能保证对应急 供电设备连续供电2小时(货轮),小应急电源的容量应能保证连续供电30分钟。
我国内河船舶大部分只配有小应急，只有较少数船配有大应急电源。
应急发电机组一般位于防撞舱壁以后，舱壁甲板以上和机舱以外的艇甲板上。为了确保 应急发电机能在紧急情况下迅速投入工作，要求带动应急发电机的原动机具有较好的机动

性和独立性，原动机通常采用柴油机(汽油)发电机组。
应急发电机组必须设有自启动装置，以保证在主电源失电后能够自动启动，并自动合闸 向应急电网供电。而一旦主电网恢复供电，则应急发电机立即自动停止工作。
应急发电机组自启动装置通常由启动电动机带动。启动电动机的电源则由蓄电池供电。
图11- 10是ZK-135 柴油发电机组自启动装置控制原理图。
11.4.1   自启动装置的主要功能
1. 自启动功能
当主电源不能供电时，该装置经0～60秒延时后自动投入工作。若启动成功，则在10秒 内应急发电机建立起正常电压，并自动向应急电网供电。
2. 重复启动功能
若一次启动不成功，该装置可在30秒内连续自动启动三次，以保证启动的可靠性。若三 次启动失败，则自动停止工作，并发出声光报警。
3. 自动停止工作功能
在启动过程或启动成功运行后，如果主电网恢复供电，该装置将自动停止工作，使发电 机自动停止运转。
11.4.2  自启动装置的工作原理
1. 启动信号检测
主电源失电后，主开关DW(4)  闭合，J₁(4)  通电，J₁(11)  常开触头闭合，SJ₁  时间继电器通 电，发出启动信号。
2. 确定启动油量
(1)SJ₁   通电延时，延时到SJ₁(5)  常开延时闭触头闭合，使J,  通电，J₇(17)  闭合，接通启动 电动机励磁线圈F₁F₂。
(2)在启动位置时，凸轮触头A、B闭 合 ，C、D 断开，使得J₂  通电，J₂(18)  常开闭合(合于 下位),接通伺服电动机 YD 的电枢绕组，启动电动机转动，且转到低速DS 位置，给出启动 油门信号。在DS 位置，A 断开，J₂ 失电，YD 停转。
(3)电动机转动，实行电启动。由于SJ₁ (5) 闭合，SJ₂、SJ₃、SJ₄ 通电。SJ₄ (9)延时闭合，J₆ 通 电，使启动电动机通电，带动柴油机启动。SJ₅  通电，对启动时间进行计时。
(4)启动停止。启动时间到(4秒),SJ₅ 延时到，SJ₅ (10) 断开，使SJ₄ 失电，SJ₄ (9) 断开，J₆ 失电，启动电动机停转，停止启动。
(5)启动成功，取消启动功能。若启动成功，柴油机转速上升，当n≥250RPM,  速度继电 器 SDJ(11)  常闭断开，切断5～12号电源，使SJ₁ 到 SJ,  复位。
(6)让柴油机加速到额定转速。当柴油机转速升到600～700RPM  时，速度继电器SDJ  常开闭合，J₄ 通电，J₄(16)  常开触头闭合，J₂ 通电，J₂(18)  常开触头闭合(合于下位),YD  电 枢 绕组通电，伺服电动机继续转动，通过减速装置带动油门杆动作，使柴油机加速，并使凸轮控 制器转动到全速位置(CS 位),此时触头B 断开，J₂  失电，伺服电动机YD 电枢绕组失电并停 转 。
(7)安全报警
①启动成功后，SDJ 动作，J4 通电，J₄(3)  常开闭合，接通温度继电器 WJ 和压力继电器
















图11-10 ZK-135 自启动装置电气原理图

YJ  电路。油压正常，YJ  断开，温度正常，WJ 断 开 ，J₅ 失电，不报警。若其中之一不正常，或两 个均不正常，J₅ 通 电 ，J₅(2)  闭合，发出声光报警。
②启动失败报警。启动时，SJ₃ 通电并开始计时(50秒)。若在50秒内，三次启动失败， SJ₃  延时到，SJ₃ (3) 闭 合 ，J₅ 通电，发出声光报警。
(8)重复启动
①重复启动时采用时序控制方式。两次启动之间有一个间隔时间，称为中断时间。启动 总时间等于三次启动时间加上两次中断时间。
②SJ₅  决定启动时间，SJ₄ 决定中断时间。
③第一 次启动失败后，SDJ 仍不动作，SJ₅ 延时到，SJ₅ (10) 断 开 ，SJ₄ 失 电 。SJ₄ (9) 断开， SJ₅  失电回零。 SJ₅ (10) 闭 合 ，SJ₄ 通电，开始中断时间计时。
④中断时间计时到，SJ₄ (9) 闭 合 ，J₆ 通电，进行第二次启动。 SJ₅  通电，启动时间开始计 时 。
⑤第二次启动失败，SJ₅  计时到，SJ₅(10)   断 开 ，SJ₄  失 电 ，SJ₄(9)   断 开 ，J₆  失电，停止启动， SJ₅  失电又回零，SJ₅ (10) 闭合，又使SJ₄ 通电，开始中断时间计时。
⑥第三次启动失败，SJ₃ 延时到，SJ₃(10)   断开，切断7～10号电路，终止启动。同时 SJ₃
(3)闭合，J₅ 通电，发出声光报警。
(9)启动终止后回零，KZ 回到停车位置。
SJ₂ 通 电 5 0 秒 后 ，SJ₂ (8) 断 开 ，SJ₃、SJ₇ 失 电 。SJ₂ (15) 闭合，因为 C 点 闭 合 ，J₃  通 电 ，J₃ (18)闭合，YD 电枢绕组接通反向电源(与启动时比较),YD 反转，带动油门杆回零，KZ  反 转，回到TG  位 置 ，D 点 断 开 ，YD 停转，停在停车位置。
11.4.3   常见故障分析
1. 主电源失电后，应急发电机不能启动
检 查J₆  是否通电，若通电，则表明执行部分有故障，应检查启动电动机和启动电源有无 故障。若J₆  未通电，则应检查主电源开关DW  是否闭合，J₁  是否动作，SJ₁ 、SJ₂ 是否通电，J₇  是否通电等。
2. 柴油机每次启动时间太短而不能启动成功 应检查SJ₅  的整定时间是否正常。
3. 出现两次或四次重复启动后而终止启动
检 查 SJ₅  整定的每次启动时间是否正常，检查SJ₄  整定的中断时间是否正常，检查 SJ₃ 所整定的启动总时间是否正常。
4. 柴油机启动成功后不能自动加速到额定转速
检 查SDJ  能否正常动作，检查J₄  是否通电，J₄(16)   是否闭合，J₃(16)  是否正常，J₂ 是否通 电 。
11.5  船舶蓄电池的原理

船舶蓄电池通常作为船舶应急电源使用。尤其是在我国内河船舶中，大多不设应急发电 机，当主电源失电后，船舶蓄电池作为应急电源自动投入应急电网，向通讯、导航、应急照明 等设备供电。

船舶蓄电池分为酸性和碱性蓄电池。酸性蓄电池价格便宜，用途广泛，被内河船舶广泛 采用。
11.5.1  酸性蓄电池
1. 酸性蓄电池基本结构和工作原理
酸性蓄电池主要由容器、极板和隔板等组成。
容器用来盛装电解液和支撑极板，应具有防止酸液漏泄、耐腐蚀、坚固等特性。
极板通常是用铅-锑合金制成的栅格式板，栅格中压人活性物质，正极的活性物质是二 氧化铅(PbO₂),   负极的活性物质是海绵状的纯铅(Pb) 。 为增加容量，蓄电池的正、负极板制 成多块，分别并联在一起，构成两组，形成蓄电池的正、负极。
隔板用橡胶、塑料或木板制成，其作用是使正、负极板相互绝缘。为保证电解液的畅通， 同时又不致使极板脱落的活性物质经隔板与相邻隔板相通，隔板上开有大小适中的孔。
酸性蓄电池的电解液为浓度27%～37%的稀硫酸溶液，相对密度为1.28～1.31。酸性 蓄电池工作时，化学能与电能的相互转换可由下列化学反应方程式表示：

(正极)(电解液)(负极)   (正极)(电解液)(负极)
当蓄电池的正、负极板同时插人硫酸溶液时，在正、负极之间产生2V 左右的电动势。若 外电路接通，则会产生放电电流，同时，正、负极板与硫酸产生化学反应，逐渐变成硫酸铅。如 果正、负极板变成相同的硫酸铅，蓄电池放电结束。
蓄电池在充电时，正极变成PbO₂, 负极变成纯铅，电解液则变成硫酸，所以蓄电池的充、 放电是可逆的。
蓄电池在充、放电时，其电解液的相对密度会发生变化。充电时，相对密度增加；放电时 相对密度下降。故可用测量相对密度的方法来判断蓄电池的充、放电情况，进而估计蓄电池 电动势的大小。
蓄电池电动势E 与电解液相对密度d 之间的关系常用下式表示：
E=0.84+d
当蓄电池充电完毕，电解液的相对密度为1.29,则蓄电池的电动势E 为2 . 13V。
在实际应用中，通常将3个或6个单电池串联起来，成为一组，所以目前市场上的蓄电 池组有6V 和 1 2V 等几种规格。船用蓄电池组通常是12V 的。
2. 酸性蓄电池的充电
酸性蓄电池充电分为初充电、经常充电和过充电三种。
(1)初充电
新的或长期库存的蓄电池必须经过初充电才能投入使用。其方法是：将硫酸缓缓地注人  蒸馏水中，经充分冷却。冷却后再将相对密度调到1.285(35℃时),然后注入蓄电池内，液面 高于隔板约15mm 。静置2～3小时，待电解液充分渗透、冷却，其液面一定下降。再测液面， 如低于厚液面高度，则应补充电解液，使其达到原有高度。将蓄电池的正、负极板与电源的 正、负极对应接好，然后按表11-1所列的电流和时间进行初充电。
初充电的第一阶段应随时注意各单格电池的充电情况。当各格基本上达到2.4V 后，即 改用第二阶段电流充电。

(2)经常充电
蓄电池的维护性经常充电在船舶上大多数采用两阶段充电法，充电电流与充电时间见 表11-1。先以第一阶段电流充电，约10小时后有气泡从电池内泛起，蓄电池电压上升至每 个单电池约2.4V 左右，这意味着蓄电池基本上电已充足，再转入第二阶段充电。
(3)过充电
酸性蓄电池在运行中往往因长时间充电不足，或过放电，或其它原因，造成极板硫化，从  而在充电过程中蓄电池的电压以及电解液的相对密度不易上升。为使蓄电池运行良好，应对  蓄电池进行过充电。其方法是：在正常充电后，再用10小时放电率的1/2或3/4的小电流进  行充电1小时，然后停1小时，如此反复进行，直到刚一接通充电电源就发生强烈气泡为止。
在下列情况下均应过充电：
①蓄电池已放电至极限值以下；
②以最大电池放电超过极限限度；
③蓄电池放电后，1～2昼夜没有及时充电；
④蓄电池极板抽出检查，且清除沉淀物；
⑤电解液内混有杂物；
⑥极板硫化。
Q系列酸性蓄电池规格数据                   表11-1



型 号	
额定
电压
(V)	
额定 容量 (Ah)	标准放电制	初次充电	经常充电
			10小时 放电率	启动放电 率(30℃)	第一阶段	第二阶段	第一阶段	第二阶段
			时间
(h)	电流
(A)	时间
(h)	电流
(A)	时间
(h)	电流
(A)	时间
(h)	电流
(A)	时间
(h)	电流
(A)	时间
(h)	电流
(A)
3Q56/6Q56	







6/12	56	







10	5.6	







5.5	170	





25 ~
35	4	2  ~	2	





10 ~	5	3~   5	3
3Q70/6Q70		70		7.0		210		5		3		6		3
3Q84/6Q84		84		8.4		250		6		3		8		4
3Q98/6Q98		98		9.8		295		7		4		9		5
3Q112/6Q112		112		11.2		335		8		4		11		6
3Q126/6Q126		126		12.6		380		9		5		12		6
3Q140/6Q140		140		14.0		420		10		5		14		7
3Q154/6Q154		154		5.4		460		11		6		15		8
3Q168/6Q168		168		16.8		505		12		6		16		8
3Q182/6Q182		182		18.2		545		13		7		17		9
11.5.2   碱性蓄电池
碱性蓄电池的特点是：体积小，机械强度高，工作电压平稳，使用寿命长。在船舶上应用 日益增多。
碱性蓄电池分为镉-镍(Cd-Ni) 、铁-镍(Fe-Ni) 、 锌-银(Zn-Ag) 、 镉-银(Cd-Ag)  等系列。 船舶上主要使用镉-镍、铁-镍碱性蓄电池。
1. 碱性蓄电池的工作原理

碱性蓄电池主要由容器、极板和活性物质等组成。
容器一般用镀镍的钢板制成，它直接与电解液或一组极板接触，所以碱性蓄电池外壳带 电。
正极由氧化镍粉、石墨粉组成。石墨粉主要用于增加导电性，本身不参加化学反应。
负极由氧化镉和氧化铁粉组成。氧化铁粉的作用是使氧化镉粉具有较强的扩散性，防止 氧化镉结块，增加极板的重量。
正、负极板上的活性物质分别包在穿孔的钢带中，加压成型后构成电池的正、负极。两极 之间用耐碱的硬橡胶隔开。
电解液为20%的氢氧化钾(KOH)  水溶液，相对密度为1.2～1.27。充电后，正极板变成 氢氧化镍，负极板为氢氧化镉。放电后，正极板转为氢氧化亚镍，负极板转化为氢氧化镉。其 化学反应式如下：

在碱性蓄电池中，电解液在充、放电过程中只用作导体，不参加化学反应，故其相对密度 不变。碱性单个蓄电池为1.25V, 放电时电压为1～1.2V, 充电时在1.4～1.8V。
2. 碱性蓄电池的充电
碱性蓄电池的充电分为两种：初次充电和经常充电。
(1)初次充电
先将配制好的相对密度为1.25的氢氧化钾电解液注入蓄电池，使其液面高于极板端面 5～12mm, 静置2小时，再调整一次液面高度，即可进行充电。
初充电按表11-2所规定的标准充电制的电流充电6～7小时，再用此电流的一半充电6 小时，然后用标准放电制的电流放电4小时。这样经过2~3次初次充、放电循环，最后用标 准充电制的方法再次进行充电，充电后静置2小时，调整好电解液相对密度和液面高度，再 注入不含游离酸的凡士林，使电解液与空气隔离后，即可使用。
GN 系列碱性镉镍蓄电池规格数据                表11-2



型号	
额定
电压
(V)	标准放电制	标准充电制
		额定 容量 (Ah)	8h放电	1h放电	时间
(h)	电流
(A)	充电
电量
(Ah)
			电流
(A)	终止电压
(V)	电流
(A)	终止电压
(V)			
GN-2,25	



1.25	2.25	0.28	



1.0			



6	0.56	3.36
GN-10		10	1.25					2.5	15
GN-22 ·		22	2.75					5.5	33
GN-45		45	5.65		45	0.5		11.25	67.5
GN-60		60	7.5		60	0.5		15	90
GN-100		100	12.5		100	0.5		25	150

(2)经常充电
经常充电也分两个阶段进行。第一阶段按标准充电制的电流充电6～7小时，第二阶段 用第一阶段充电电流的一半充电2～3小时，然后校正电解液，充电过程即告结束。


11.5.3  蓄电池的容量
蓄电池储存电能的能力称为容量。容量是用充足电的蓄电池放电到规定终了电压(一般 为额定电压的90%)时所放出的能量来表示。容量一般用安培 · 小时表示，它等于放电电流 I 与放电时间t 的乘积，即
Q=It(Ah)
酸性蓄电池通常以10小时的放电电流为标准放电电流(即经过10小时使蓄电池放完 电的放电电流),因此，额定容量被定义为在电解液温度为25℃,以10小时放电电流连续放 电至终止电压时所输出的容量。如200Ah 容量的酸性蓄电池能以20A 的放电电流放电10 小时。由于蓄电池的容量与放电电流的大小以及电解液的温度有关。因此，如果超过标准放 电电流放电，不但容量会大大降低，而且放电电流太大会严重影响蓄电池的寿命。碱性蓄电 池通常以8小时的放电电流作为标准放电电流。
11.5.4  蓄电池的充电方法
1. 恒压充电法
充电过程中，充电电压始终保持不变。此法虽简单，但刚开始充电时，充电电流大大超过 正常值，容易造成极板弯曲，活性物质脱落。随着蓄电池电压上升，充电电流逐渐减小，到后 期充电电流很小，使极板深处得不到很好的还原，电能储藏不足，因此船上一般不采用。
2. 恒流充电法
充电过程中充电电流始终保持不变。由于充电过程中电池电压逐渐升高，为保持充电电 流不变，必须不断提高充电电压。此法的优点是可以缩短充电时间，但在充电后期充电电流 仍不变，会造成电解液中的水分解，形成气泡，不仅损失电能，而且容易使极板上的活性物质 过量脱落而损坏极板。
3. 分段恒流充电法
充电初期，蓄电池用较大的电流充电，当蓄电池发出汽泡，电压上升到2.4V 左右时，改 用第二阶段充电电流充电。此法较简便，且充电时间短，又节约电能，多数船舶使用此法。
4. 浮充法
蓄电池直接和直流电网并联，电网向负载供电的同时也向蓄电池充电。当外界负荷增大 时，电网电压会降低，充电电流会下降，反之充电电流会上升，故称浮充法。电网一旦失电，蓄 电池可立即向电网供电。
11.5.5  电解液的配制
鉴于船舶使用酸性蓄电池较多，这里仅介绍酸性蓄电池电解液的配制方法。
操作时，必须戴防护眼镜和胶皮手套，以免硫酸溅到皮肤或眼睛上。浓硫酸的相对密度 为1.835～1.84,而蓄电池电解液的相对密度为1.285左右。将浓硫酸和蒸馏水混合，配制 成所需的稀硫酸时，只可将硫酸缓慢倒人水中搅拌，绝不能将水倒入硫酸中，否则将会引起 硫酸液面的爆溅，产生严重后果。硫酸在稀释过程中会放出热量，使电解液温度升高。为防 止损伤蓄电池极板和木隔板，必须使配制好的电解液冷却到30℃以下才允许注人蓄电池 内 。
配制电解液时，要对电解液的相对密度进行测量。 一般蓄电池中的电解液只高出极板顶

部10～15mm, 不能使比重计浮起，因此需将比重计放在吸管中。用时先捏紧橡皮球，把玻璃 管中的空气挤掉，然后把橡皮管伸人蓄电池盖的圆孔中，放松橡皮球，将电解液吸入吸管中， 于是管中的比重计就按电解液的相对密度浮起。测量好后，将吸管中的电解液重新注入蓄电 池中。

11.6  船舶充电装置的原理与维护

船舶上使用充电装置是为了给蓄电池充电。充电装置的类型很多，但就工作原理主要采 用硅整流充电装置和磁饱和充电装置。下面仅就硅整流充电装置予以简单介绍。
图11- 11是硅整流器工作原理图。其原理如下：


图11-11 硅整流器原理图
(1)TB   为自耦变压器，调整 TB  即可调整充电电压，从而调节充电电流的大小。
(2)三相变压器和6个整流管组成三相硅整流电路，把三相交流电变换成直流电输出。

(3)对二极管采用阻容保护。
(4)设有控制电路。按下启动按钮AQ,CJ   接触器通电，其主触头闭合，接通自耦变压器 三相电源。CJ 的自保触头闭合自保。 AT 为停止按钮。
(5)设有报警指示电路。CJ 常开触头闭合，工作指示灯Ch₂ 亮。设有过电压继电器U 和  过电流继电器I 。如果过电压，则U 动作，常开触头U₁  闭合，DZ₁ 通电，DZ₁ 常开触头闭合， Ch₁   和 DL 动作，发出声光报警，并切断主电路电源。如果过电流，则I 动作，I 的常开触头闭 合 ，DZ₂ 通电，同样使Ch₁  和 DL 动作，发出声光报警，并切断主电路电源。
常见的故障分析：如果硅整流器不能工作，则先检查CJ 是否动作，若动作，则主电路有 故障，若未动作，则控制电路有故障。
主电路重点检查整流二极管是否正常。 一般来说TB 和 ZB 不易损坏。
控制电路故障则应检查 R04 、AT 是否正常，DZ₁、DZ₂ 常闭触头是否闭合良好。此外还 应检查过电压继电器U 和过电流继电器I 工作是否正常。
11.7  船舶蓄电池的维护与故障处理

1. 蓄电池的维护
(1)每十天要检查一次电压、电解液的相对密度及高度，并作好记录。如果低于规定值， 应及时补充蒸馏水，进行充电，然后清洁表面。
(2)不经常使用的蓄电池，每月至少要检查一次，并进行补充电。
(3)对蓄电池表面，每三个月要进行一次彻底清洁。清洁时先用温水擦除接头处的氧化 物，然后再涂上牛油或凡士林，防止氧化。
(4)绝不允许在蓄电池表面放置金属工具、物品，以防造成金属短路，损坏蓄电池。
(5)保持极柱、夹头和铁质提手等处的清洁，以保持导电的可靠性，平时应将这些零件表 面涂上凡士林，防止锈蚀。
(6)平时注意盖好注液孔的上盖，以防止船舶航行时电解液溢出。
(7)蓄电池放电终了时，应及时充电。
(8)蓄电池室内严禁烟火。
2. 蓄电池常见故障及处理方法(见表11-3)
表11-3
故   障	原   因	处理方法
1.极板硫化现象
(1)充电时冒泡过早；
(2)充电时电压太高；
(3)放电时电压降落很快；
(4)电解液密度低于正常 值 ；
(5)正极板呈褐色且带白色	
(1)经常充电不足；
(2)放电电流过大；
(3)放电后未及时充电；
(4)电解液不纯；
(5)电解液密度太高；
(6)电解液液面太低；	
(1)保持及时充电；
(2)减少放电电流
(3)放电后应及时充电；
(4)清除杂质或更换电解 液 ；
(5)降低电解液密度；
(6)补充电解液
2.极板短路
(1)充、放电时电压很低；
(2)充电时电解液密度不上 升 ；
(3)充电时冒泡少；	
(1)极板上活性物质脱落 卡在极板之间；
(2)沉淀物太多，或有杂质	
(1)更换隔离板；
(2)清除沉淀物和杂质


续表11-3

故   障	原   因	处理方法


3.极板弯曲	(1)充放电电流过大；
(2)长期过放电；
(3)长期过充电；
(4)充电温度太高；
(5)电解液不纯	(1)更换电解液；
(2)在极板之间插人木板， 校正弯曲的极板；
(3)必要时更换极板
4.沉淀物太多
(1)蓄电池容量下降；
(2)放电电压过低；
(3)严重时极板短路	(1)充、放电时电流过大；
(2)电解液温度过高；
(3)电解液不纯	
(1)减小充放电电流；
(2)清除电解液杂质

11.8  1FC 系列无刷同步交流发电机简介

1FC  系列目前主要有1FC5 和 1FC6  船用无刷交流同步发电机。采用F  级绝缘，工作温 度为155℃。其特点如下：
(1)主发电机的励磁绕组和励磁机的电枢绕组装在转轴上，两者相对静止，因而免去了 电刷和滑环。
(2)励磁机为三相交流励磁机，因而设有整流器，将三相交流整流成直流，为主发电机提 供励磁电流。它由三个旋转整流模块和一个压敏模块组成(大功率发电机由6个旋转整流模 块和两个压敏模块组成),安装在主发电机转子和励磁机转子之间的轮毂上，整流模块和压 敏模块之间用导电环连接。三个整流模块组成三相整流桥。压敏模块由压敏电阻和电容器 组成，压敏电阻能吸收超过750V 的浪涌电压，从而能有效地保护整流二极管。电容器则能 有效地抑制对无线电的干扰。
(3)1FC   系列发电机设有发电机过热保护装置。采用PTC  热敏电阻作为传感器，安装在 出风端定子绕组线圈最热处，每相放1个，三个热敏电阻串联，两端用导线引到接线盒。对于 1FC5  发电机，报警温度为145℃,跳闸温度为155℃。此外，1FC 系列发电机还可装设温度 计，以监视发电机的内部温度。
(4)1FC   系列发电机励磁恒压系统和前面介绍的无刷同步发电机励磁恒压系统基本相 同，它以不可控相复励恒压装置为粗调，以自动电压调整器 AVR  为精调，且为分流形式调 节励磁机的励磁电流，控制了励磁机电压，最终控制了主发电机的电压。对于不可控相复励 装置，读者可以参考有关章节。
(5)1FC  所用的AVR  自动电压调节器的基本原理见图11-12。
主发电机的三相电压测量信号经三相整流器输出一个直流电压信号，送到比较环节②。 比较环节将测量值与给定值进行比较，输出一个偏差电压信号到调节放大环节④。
调节放大环节可以实现PI  规律，对偏差信号进行处理后送至触发脉冲控制器⑤。
触发脉冲控制器⑤根据偏差信号的大小和方向，输出一个控制信号，控制可控硅导通 角，改变励磁电流的分流电流大小，从而改变了发电机的电压。
三相整流器输出的整流信号经稳压环节③的处理，为本装置提供工作电源。
设有过电压保护装置，当发电机电压超过600V 时，过电压保护装置⑦发出一个控制信 号，使可控硅导通，增大分流电流，使发电机的电压下降。
(6)励磁系统的调整。调整原则为先粗调后精调。



图11-12  自动电压调节器 AVR的方框图
①切除 AVR  和调差装置，调电抗器气隙，使发电机的空载电压达到108%～114%U. 范围内，但电抗器最大间隙不得大于5mm。
②带上负载，电压下降，调整单相电流互感器输出至整流变压器接头处位置，使其在额 定负载时，电压为106%～110%U. 之间。
③接上AVR,  在 AVR  的作用下，对励磁电流进行分流，保证发电机的电压达到额定电 压。在AVR  中设有内部整定电位器Usor,  利用它可使电压在95%～105%U. 之间连续可 调。也可以使用外部电压整定电位器，使其电压在95%～105%U. 之间连续可调。
④AVR  中设有调差电位器，可使发电机的电压随负载电流增加或cosφ 降低而下垂，使 发电机并联运行时电压外特性一致。并联运行时不需连接均压线，无功分配差度很小。







12  船舶电站的原理与维护




12.1  船舶电力系统简介

1. 船舶电力系统的组成
船舶电力系统主要由电源、配电装置、电力网和负载四部分组成，如图12- 1所示。

应急汇流排
图12-1 船舶电力系统单线原理图
(1)电源
我国内河船舶电源主要为发电机组和蓄电池组。发电机组又分为主发电机组和应急发 电机组。内河船舶较少配备应急发电机组。
(2)配电装置
它是接受和分配电能的装置，同时对电源、电力网和负载进行测量、监视、控制和保护。 它包括各种控制、切换开关、互感器、测量仪表、连接母线、保护电器，以及自动化设备等。配 电装置可分为主配电板、应急配电板、动力分电箱、照明分配电箱和充放电板等。
(3)船舶电力网
它是船舶输电电缆和电线的总称，它是电源与负载相连接的中间环节。船舶电力网通常 分为动力电网、照明电网、应急电网、低压电网和弱电电网等。
(4)负载
就是用电设备。
2. 船舶电力系统的基本参数
船舶电力系统的基本参数有电制、额定电压、额定频率。
(1)电制
电制分为直流和交流。目前我国内河船舶均采用交流电制。
(2)额定电压

大多数船舶交流电网的额定电压为～380V 和～440V 。我国内河船舶均采用～380V。
(3)额定频率
我国采用50Hz,日本和美国采用60Hz。
3. 船舶动力电网
船舶动力电网分为供电网络和配电网络。供电网络指主发电机与主配电板之间、应急发 电机与应急配电板之间、主配电板与主配电板之间，以及主配电板与应急配电板之间的电气 联接网络。配电网络是配电板到用电设备之间的网络。主配电板与直接供电设备之间的网 络称一次配电网络，分配电板到各用电设备的网络称为二次网络。
根据用电设备的不同，配电网络可以分为：
(1)动力电网
供电给电动机负载，600W 以上的电热负载，1kW 以上的照明负载。这些设备可由主配 电板直接供电，也可由分配电板供电。
(2)照明电网
由主配电板供给照明变压器，经降压后再返回到主配电板中的照明屏，通过照明屏上的 配电开关配电给各照明分配电箱，最后由照明分配电箱配电给各路照明灯具或其它用电器 具。
(3)应急电网
主电站因故不能供电时，应急发电机将通过应急配电板向船上特别重要的设备供电。如 舵机、消防泵、通导设备，以及应急照明等。我国内河船舶大多数不设应急发电机，故使用蓄 电池作为应急电源。
4. 船舶电网的保护
通常指系统发生过载、短路时对电缆的保护。内河船舶电力系统采用单主电站形式，船 舶电网大多是放射形馈线式配电网络，馈电线的截面又都是与发电机及用电设备的容量相 配合的，故对船舶电网的过载保护不设专门的保护装置。由于船舶电网线路较短，电网中任 何地点发生短路时，短路电流在大多数场合下总是大大超过所有保护电器动作电流值，所以 船舶电网也不单独设短路保护。
5. 对船舶电力网的基本要求
(1)船舶电力系统是个独立的系统。相对来说，船舶电站的容量较小， 一般配备2～4台 发电机组，通常仅用一台或两台向电网供电。因此当负载启动尤其是大负载投入运行时，对 电力网有着较大的冲击，可导致电网电压和频率发生波动。因此，要求船舶发电机组要有较 高品质的调速和调压装置，电力系统应配备安全可靠的保护装置。
(2)船舶电网输电距离短，线路阻抗低，各处短路电流大。短路电流所产生的电磁机械应 力和热效应易对配电装置造成损坏。因此，要求输电线路均采用电缆沿舱壁或舱顶走线，电 缆的分支与转接均应在配电板、配电箱内，不允许外部有接点。
(3)船舶电气设备工作条件恶劣，要求船舶电站的各种设备进行防潮、防霉和防盐雾处 理，并具有抗振、抗倾斜性能，以保证船舶电力网工作的可靠性。


12.2  电气参数测量仪表的原理与维护

在船舶配电板上，通常装有电压表、电流表、功率表、功率因数表、同步表、频率表，以及 测量接地情况的兆欧表等。
1. 电压表
(1)直流电压表
电压表并联于被测电路中。目前配电板上大多采用指针式电压表。直流电压表的维护 比较简单，接线时注意极性，如果量程不够，应在直流电压表电路中串电阻分压。
(2)交流电压表
并联于被测电路中。目前配电板上大多采用指针式电压表。在船用配电板上，通常用电 压互感器来扩大电压表的量程，最常用的电压互感器为380/100V。
(3)交流电压表的维护
①电压表与电压互感器必须配套使用。
②电压互感器的外壳与副绕组一端必须可靠接地。
③电压互感器相当于空载运行的变压器，其副绕组绝对不允许短路或过载，也不能过多 地并联电压表。
2. 电流表
(1)直流电流表
电流表采用串联。连接时注意极性和量程。如果量程不够，应采用分流器分流(并联电 阻)。
(2)交流电流表
测电流时采用串联。如果电流过大，则采用电流互感器。内河船舶交流配电板上通常采
用电流互感器。
(3)交流电流表的维护
①电流互感器的特点是原边绕组少，副边绕组多。原边电流I₁  很大。正常运行时，原边 产生的磁势与副边产生的磁势基本抵消。如果副边开路，原边的磁势作用在铁心上，会因磁 势过大而导致铁损过大，达到一定值时就会烧毁电流互感器，所以副边不得开路。
②更换电流表时，先将副边短路，完工后再拆除短接线。
③电流互感器的外壳与副绕组一端必须可靠接地。
3. 频率表
目前内河船舶上主要采用指针式频率表。其原理如图12-2所示。
指针式频率表是利用谐振电路和谐振原理来测量频率的。它是一个带有谐振电路的铁 磁电动式仪表。 A₁、A₂   是绕在铁磁材料上的定圈，B 是固定在转轴上的动圈，而转轴又与指 针相连接。定圈与电容C₁、电感线圈L₁  构成串联谐振回路，谐振频率取仪表所需量程的中 间值(一般为45～55Hz) 即 5 0Hz 。 当电路频率为50Hz 时，流过定圈中的电流与加在其上的 电压同相。这时，由于动圈B 中串有电容器C₂,  动圈中电流超前电路电压90°电角，亦即超前 定圈电路电流90°电角。根据电磁作用原理可知，这时作用在动圈上的转动力矩为零，指针 停在中间位置，指示出50Hz 频率值。当电路频率偏离50Hz 时，动圈电流与定圈电流之间的 相位差就不等于90°,动圈将受到转矩的作用而偏转。与此同时，定圈交变磁场在动圈中感




(a)                                                  (b)

图12-2 铁磁电动式频率表的结构原理和接线图
应出电动势，该电动势在与动圈并联的L₂2 和 R₂ 回路中产生交变电流。此电流与原动圈中电 流相加，使动圈电流相位变化，直到动圈转到某一角度并使动圈电流与定圈电流之间相位差 又为90°时，动圈就停留在新的平衡位置上，指针指示出相应的频率值。当电路频率偏离 50Hz 越远，指针的偏离角度也越大。偏转方向与频差方向有关。
这种频率表的电容、电阻、电抗，通常作为附加装置在仪表外面连接。当发现频率表有故 障时，可以检查上述元件是否正常，接线有无故障。
4. 功率因数表
它是用来测量交流电功率因数的专用表，其原理如图12-3所示。



(a)                                        (b)                                             (c)


(d)                                                             (e)
图12-3 功率因数表的结构和接线图
功率因数表有两个固定线圈和两个动线圈。定圈的平面与转轴平行放置，动圈交叉放置 在定圈里面，并固定于同一转轴，该转轴又与表面指针相连。
功率因数表可以接成单相，也可以接成三相。在船舶中通常接成三相。经推导我们得到 如下结论：仪表指针的偏转角是功率因数的函数。

功率因数表的转动部分是没有反作用弹簧的，故仪表不工作时，指针没有固定的停留位 置，而是任意停留在某一位置上，使用时切勿误读。
5.兆欧表
配电板用兆欧表来测量交流电路的绝缘电阻值。其原理如下(图12-4):



图12-4 带电测量的兆欧表
(1)来自母线～380V 电源，经开关K,  再经变压器送到整流滤波电路。
(2)整流滤波电路把交流变成直流。
(3)直流的正极通过开关K 反馈到母线上。
(4)测量机构的正极接地，负极接直流电源的负极。
(5)如果母线与地之间的绝缘不好，则电源正极经母线、经地到测量机构的正极，使测量 机构通电，指针偏转。绝缘电阻越小，则指针偏转越大。
(6)一般要求电网的绝缘电阻不得小于2MΩ。
配电板用兆欧表的维护：①如果兆欧表工作不正常，首先检查电源部分是否正常，用万 用表检测有无电压输出，若无电压输出，应检查变压器、整流元件有无故障。若正常，则故障 出在表头处，修理或更换相同型号的表头。②如果兆欧表指示不准确，则应调节电位器 W。
6. 电网绝缘监测仪
我国内河部分船舶配电板上装有电网绝缘监测仪，可以连续检测动力电网和照明电源 的绝缘情况。下面仅对F96-B  型 和ZCB-Ⅱ  型电网绝缘监测仪作一简介。
(1)F96-B 型
它可以连续监测动力电网或照明电网的绝缘情况，接线图如图12-5a 所示。2号端子接 地；①、②闭合，监视动力电网；③、④闭合，监视照明电网。当电网出现绝缘异常或绝缘电阻 低于规定值(设定值为100kΩ) 时，就发出声光报警(外接报警器)。此时可按下消声按钮消 声，但表盘上红色发光二极管仍亮。只有绝缘值恢复正常，F96-B  型发出的报警状态才会消 失。
为防止接岸电时F96-B  型发出报警，应将万能转换开关转到零位。
(2)ZCB-Ⅱ 型电网绝缘监测仪
ZCB-Ⅱ  型电网绝缘监测仪的功能和F96-B  型相似，可以连续监测动力电网和照明电网 的绝缘，由转换开关进行切换。其接线图见图12-5b 所示。其中1号接线端子接动力电源，2









①   ②

监视 动力 电网
(a)







2 ③   ④
监视 照明 电网




5                                8
外接报警

1                        2


~280V    ～220V
(b)
图12-5

(a)F96-B电网绝缘监测仪接线图；(b)ZCB-I 电网绝缘监测仪接线图
号和3号接线端子接照明电源，4号接线端子接地；5～7号短接，6和8号接线端子接表头。 切换开关为LW95。
切换开关转到“动力”或“照明”位，即可监测动力或照明电网的绝缘。当电网绝缘低于设 定的报警值时，点亮报警指示灯，同时发出报警无源开关信号(外接报警器)。只有在绝缘恢 复正常后，报警灯才会熄灭，工作灯亮。
本装置设有检测-工作开关，用来检测监测仪能否正常工作。将此开关置“检测”值，报警   灯亮，工作灯熄，表头读数为10kΩ,  否则该装置就有故障。工作时，必须将此开关置“工作” 位 。
设有报警值选择开关。通常，选择开关选择10kΩ  档，在接岸电时，为防止连续报警，将 选择开关置 T·S     档 。
12.3  船舶配电板的功能与结构组成

船舶配电板是对船舶电源进行集中控制并分配给各用电设备的 一种装置。按其用途通 常分为主配电板、应急配电板、充放电板、区配电板、分配电板和岸电箱等几种。
1. 主配电板的功能
(1)根据需要接通或断开主电路。
(2)电力系统发生故障时，保护装置能按要求动作，切除故障设备或网路。
(3)监测、显示运行中各电气参数V 、I 、f、cosφ。
(4)能对电压、频率，以及并联运行时的各发电机组有功、无功功率进行调整。
2. 主配电板的结构
一般由发电机控制屏、并车屏、负载屏及连接母线等四部分组成。
(1)发电机的控制屏
发电机的控制屏用来控制、调节、监视和保护发电机组。每台发电机均配有单独的控制 屏。控制屏的面板常设计成上、中、下三部分。上部装设电流表、电压表、频率表、功率表、功 率因数表以及转换开关；中间部分安装发电机的主开关，原动机的调速开关，按钮等；下部一 般安装发电机的励磁控制装置。控制屏里面装有逆功率继电器、仪用互感器等。
控制屏指示灯的含义如下：
红色指示灯 ·    发电机组启动成功但未合闸。
绿色指示灯 — — 发电机主开关合闸供电。

黄色指示灯——发电机组起压成功，主开关已储能指示灯亮，主开关合闸后指示灯熄。
(2)并车屏
用于发电机组并车整步操作。并车屏上装有同步表、同步指示灯、转换开关、操纵按钮以 及指示灯等。有些并车屏里面还设有汇流排、分段隔离开关、粗同步电抗器、自动并车装置 等。没有并车屏的主配电板，则将同步表、同步指示灯及其转换开关装在中间一块发电机控 制屏上。
(3)负载屏
用来分配电能并对各馈线进行监视、控制和保护。通过装在负载线路上的馈电开关将电 路供给各用电设备或分电箱。负载屏分为动力负载屏和照明负载屏。
负载屏上的配电开关大多是塑壳式空气断路器。照明配电屏上除配电开关等电器外，其 上部一般还装有电压表、电流表、配电板式兆欧表，以及转换开关等。
(4)汇流排
汇流排及其连接件是用铜质材料制作的，最大允许温升为45℃。连接处应作防腐或防 氧化处理。
交流汇流排通常用颜色表示某相。按规定：从上到下(垂直排列),从前到后(水平排列), 从左到右(水平排列)的顺序依次为A 相 、B 相 、C 相 。A 相用绿色表示，B 相为黄色，C 相为 褐色或紫色。中线为浅蓝色。
直流汇流排按从上到下、从左到右、从前到后的顺序依次为正极、中线、负极。汇流排的 颜色正极是红色，负极为蓝色，中线为绿黄相间。
12.4  船舶发电机的保护

船舶电站是现代船舶的心脏，发电机是船舶电站中最重要的设备。发电机的安全是船舶 航行安全的重要保证，因此，必须对发电机实行保护。发电机的保护主要包括：过载保护、外 部短路保护、欠压保护和逆功率保护。对于过载、外部短路和欠压保护，通常可利用万能式空 气开关进行保护(详见下节),逆功率保护则用逆功率继电器保护。
由于船用发电机电压不高，加上经常检查，发电机到主配电板之间的电缆也比较短，因 此船用发电机内部故障出现的机会极少，故不设发电机内部保护装置。
1. 发电机外部短路保护
发电机外部短路的原因主要有导线绝缘老化，受机械及生物损伤，误操作等。
对发电机外部短路的保护原则是：既要保护发电机，又要尽量地保证供电的连续性。
发生外部短路时有两种情况： 一是在离发电机较远处发生短路，短路电流相对较小。这 时，希望负载开关动作，切除短路点，而不希望主开关动作。因此，主开关需要一短时延时时  间，避开负载开关的动作。二是短路点发生在离发电机较近处，此时会产生巨大的短路电流。 这时必须立即切断发电机的供电电路，故保护装置应瞬时动作。
船级社对短路保护的规定：
外部短路电流为(5～10)I, 时，主开关瞬时脱扣。外部短路电流为(2～5)I,  时，保护装置 应延时0.2～0.6秒动作。在此之间，若负载开关已动作，则主开关就不会动作保护。短路保 护是由空气断路器中的过电流继电器或综合保护装置中的过电流继电器实现的。
2. 发电机的过载保护

电站运行中，如果出现电机容量不能满足负载的要求，或并联运行的机组负载分配不均 的情况，都可能造成发电机过载。过载可能是电流过载，或是功率过载。对发电机来说，只存 在电流过载，而对原动机来说，只存在功率过载。长期的电流过载会使发电机过热，引起绝缘 老化和损坏；长期的功率过载会导致原动机寿命缩短和部件损坏。
对于交流同步发电机， 一般均有一定的过载承受能力，当电站短时过载时，可以不让主 开关跳闸，以保证供电的连续性。各国船级社大多都规定应能在功率因数滞后0.5时、发电 机承载1.5I, 时，过载2分钟，且能近似地输出额定电压。所以对船用发电机完全允许一定 时限的过载，而不要求主开关立即跳闸。
此外，在船舶运行实践中，也存在短时的过载。例如大功率电动机启动或多台电动机同 时启动，其启动电流可能会超过发电机的电流额定值，这属于正常现象，此时不能让发电机 过载装置动作，而应采用延时的办法把这一暂时现象避开。 一般来说，电动机的启动时间不 会超过10秒。
自动分级卸载也是一种过载保护装置。过载时先逐级将次要负载从电网上切除，以消除 发电机的过载现象，同时发出报警。若分级卸载后仍不能消除过载现象，则让发电机过载装 置动作，将发电机从汇流排上切除，以保护发电机。
对于发电机过载的保护，我国规范规定：当无自动分级卸载装置时，可整定在(1.25~ 1.35)I,     延时15～20秒过载保护装置动作，使发电机自动跳闸；当有自动卸载装置时，可整 定在1 . 5I,, 延时10～20秒过载保护装置动作，使发电机自动跳闸。
船舶同步发电机的过载保护，是由自动空气断路器中的过电流脱扣器或综合保护装置 中过电流继电器实现。
3. 欠压保护
当调压器失灵，发电机外部短路或者严重欠频时都会发生欠压现象。发电机在欠压下运 行将会引起电动机电流增加，电动机转矩下降，从而导致电机发热、绝缘老化，这对发电机和 电动机运行都是不利的，为此必须设有发电机欠压保护。
发电机的欠压保护，就是在发电机电压低于一定值时，使发电机主开关合不上闸，或从 电网上自动断开。当发电机发生外部短路时必然发生欠压，故欠压保护还是短路保护的后备 保护。
对于发电机的欠压保护也应具有一定的时限性。因为系统突加负荷时，会使发电机的电 压出现暂时性下降，这是正常现象，所以欠压保护也应具有一定的延时。
对于欠压保护，我国船级社规定：对带时限的发电机欠压保护，当发电机的端电压低于 额定电压的70%～80%时，延时1.5～3秒动作。对不带时限的发电机欠压保护，当发电机 的端电压低于额定电压的40%～70%时，瞬时动作。
船舶同步发电机的欠压保护由自动空气断路器中的失压脱扣器(详见下节)或综合保护 装置中的低压继电器来实现。
4. 逆功率保护
两台及以上发电机并联运行时，有可能出现逆功率。逆功率时发电机不但不发出功率， 而且要从电网上吸收功率。发电机处于电动机状态，这不但会损害原动机，也加剧了未逆功  率的发电机过载，最后导致跳闸。因此必须设有逆功率保护装置。
当同步发电机并车操作时，若待并机的频率低于电网的频率，此时合闸就会使待并机出 现短时的逆功现象，这是允许的。所以发电机的逆功率保护采用延时办法，以避开这一短时

间的逆功现象。
对于逆功率保护，我国船级社规定：其动作值应整定在8%～15%额定功率时，延时1~ 10秒动作。
逆功率保护通常由逆功率继电器实现，将在后面介绍。

12.5  自动空气断路器

自动空气断路器也称为自动空气开关，常分为框架式和塑壳式两种。框架式也称为万能 式自动空气断路器，或称万能式空气开关。
12.5.1   万能式自动空气断路器
万能式自动空气断路器是一种带有保护装置的开关电器。正常运行时是接通或断开主  电路的开关电器，在不正常运行时，对主电路进行过载、短路和失、欠压保护，自动断开电路。 因此，万能式空气断路器在船舶电站中举足轻重。我国内河使用的船用万能式自动空气断路  器主要为 DW95 、DW98 和 AH  型。
1. 万能式自动空气断路器的结构与原理
万能式自动空气断路器的结构见图12-6。


图12-6  万能式自动空气断路器的框图
(1)触头系统
一般每相由2～3个相互并联的触头组成，即主触头、副触头和弧触头。主触头承担电路 正常的工作电流。弧触头是为了避免主触头断开时产生的电弧烧毁主触头而设置的。副触 头是考虑到断开电路时，在电流由主触头移到弧触头的瞬间，可能因压降太大、产生电弧烧 坏主触头而设置的。
触头系统在合闸瞬间的接通顺序如下：弧触头 → 副触头 →主触头。分闸时触头系统断开 的顺序为：主触头 → 副触头 → 弧触头。当弧触头因故障失去作用时，副触头可以代替弧触头 工作。
主触头是由导电良好的银钨合金制成。副触头一般采用紫铜制成。弧触头则由铜或钨 合金制成。
(2)灭弧装置
自动空气断路器通常采用灭弧栅进行灭弧。灭弧装置由许多长短不一的铁质栅片和绝 缘材料构成的灭弧罩组成。为减小电弧进入栅片的阻力，灭弧栅做成“人”字形缺口，相邻栅 片的缺口互相错开，按一定的间隔距离交叉排列。当断开电路产生电弧时，由于电磁力的作

用，将电弧吸入栅片内，分割成许多较短的小段，从而实现迅速灭弧。
(3)自由脱扣机构
自由脱扣机构具有三个功能：
①将手柄或电动合闸部分的操作传给触头系统；
②当合闸操作完成后，维持触头系统处于接通位置；
③保护部分动作能够使它自由脱扣。
自由脱扣机构一般采用四连杆机构，其动作原理见图12-7。



(a)                                                 (b)                                             (c)
图12-7 自由脱扣机构示意图
正常情况下，它是一个稳定的四连杆机构，如图12-7a; 图12-7b 为分闸位置，由于衔铁 动作，将顶杆向上推，撞击连杆节点，四连杆刚性连接被破坏，使脱钩机构动作，主触头处于 断开状态；图12-7c 为准备合闸位置，即当脱扣后，再合闸时，应先将手柄向下拉，使四连杆 机构成刚性连接状态。如果要合闸，只要将手柄往上推即可。
(4)锁扣装置
发生紧急情况时，为了不间断供电，有时不得不采取宁使电气设备受损伤，也要保证供 电的原则，这时可将万能式自动空气断路器的锁扣装置放在“扣”的位置，把脱扣器锁住。
(5)操作传动机构
万能式自动空气断路器有三种操作传动方式：手柄合闸操作方式，电磁铁合闸操作方式 和电动机合闸操作方式。我国内河船舶所使用的万能式空气断路器， 一般采用按钮合闸操 作。用按钮去控制电磁铁或电动机动作进行合闸，此外均保留了手柄操作方式。
合闸操作的步骤是：首先，使断路器内部的储能弹簧储能，再使自由脱扣机构“再扣”,然 后利用已储能的弹簧释放能量使主触头快速闭合。合闸时间与操作无关，仅与断路器内部机 构有关。采用电磁铁合闸，合闸时间在0.1秒左右，采用电动机合闸，合闸时间在0.3～0.4 秒左右。
(6)DW95  电磁铁合闸操作电路的原理
图12-8是DW95  电磁铁合闸操作电路原理图。其原理如下：
①发电机建立电压U₃=U.。
②U, 经 V10、R₄₂、R₄₃对 C10进行充电。
③合闸时，按下合闸按钮SB₁, 使继电器KA 通电，KA 的常开触头闭合自保，KA 的常 闭触头断开，切断电源对C₁₀ 的充电。KA 的另两个常开触头闭合，接通整流电路电流输入， 整流电路有直流输出，使YA  电磁铁通电。




图12-8 DW95 电磁铁合闸操作电路原理图
SB₁一合闸按钮；YA一电磁铁线图；QF₁一空气开关副触头；KA一辅助继电器
④电磁铁YA 通电后，拉伸弹簧储能。
⑤C₁₀ 放电完毕，又使KA  释放，KA  的常开触头断开，切断整流电路的交流输人，使已 储能的弹簧复位，释放能量，使断路器主触头闭合，实现合闸。
⑥KA  常闭触头闭合，接通C1₀的充电回路，为下次合闸作好准备。
(7)AH  型电磁铁合闸操作电路原理
AH 型采用电磁铁直推式合闸，其原理见图12-9所示。


图12 - 9 AH  型电磁合闸原理图
其原理如下：
①发电机建立电压后，按下电磁控制开关，KA₁ 通电。
②KA₁  通电后，KA₁  常开触头闭合，KA₂ 通电，其常开触头KA₂  闭合，合闸线圈KM  通 电，快速将动衔铁吸上。利用动衔铁的质量和速度，通过电磁合闸柱销，对四连杆机构产生一 较大冲击，推动合闸机构合闸。
③合闸后，自动开关的辅助触头DW  闭合，继电器 KA₃    通电，其常闭触头 KA₃    断开，继 电 器KA₁    失电，其常开触头KA₁     断开，控制继电器 KA₂    失电，触点KA₂     断开，从而使合闸 线圈 KM 失电，电磁吸力消失，合闸动衔铁恢复原样，为下次合闸做好准备。

2. 脱扣器的工作原理
脱扣器是万能式自动空气断路器中的保护元件，可实现失压、过励、手动分励脱扣等功 能。其原理示意图如图12- 10所示。

图12-10 脱扣器原理示意图
脱扣器可分为过流脱扣、失压脱扣和分励脱扣。
过流脱扣器有电磁式和半导体式，我国内河船舶所使用的以半导体分立元件和集成电 路为多。图12 - 11为DW95  万能式自动空气断路器所使用的脱扣器的原理框图。

图12-11 DW95 电子脱扣器原理方框图
①三个电流互感器检测的三相负载的电流信号经整流器整流后，得到与母线电流相对 应的直流电压信号。根据电压信号的大小，分别触发长延时、短延时和瞬时触发器动作，然后 送到脉冲发生器去触发可控硅动作，可控硅则控制失压电磁铁动作，从而达到过流脱扣的目 的 。
②失压脱扣则由电源经整流电路控制欠压开关电路，最后也是控制失压电磁铁动作。

脱扣器的电子元件通常做在一块电路板上，采用插件式。当发现脱扣器有故障时，可以 采用更换线路板的方式予以修复。在面板上常设有整定值电位器，可以调整长延时、短延时 的整定值。由于这类调整比较精密， 一般由厂家调好，在使用管理中不得轻易调整。如果发 现电流值不符合要求，最好请船厂或厂家等专门技术人员调整。
12.5.2   塑壳式自动空气断路器
塑壳式自动空气断路器亦称装置式自动空气断路器，在船舶上大多作为配电开关、负载 开关使用，具有短路、过载和欠压保护。通常，一个开关只带有一种保护装置。过载保护一般 采用热脱扣器，短路保护采用电磁脱扣器，欠压保护采用失压脱扣器。有的还带有分励脱扣 器，以作远距离跳闸用。
塑壳式开关的合闸操作可以是手动，也可以是自动操作。自动合闸操作机构同样可以是 电磁铁式，也可以是电动机式。
塑壳式开关在使用中因保护引起自动跳闸后，再合闸时应先将手柄推向下端，使自由脱 扣机构处于“再扣”位，然后才可合闸。
12.5.3   自动空气断路器的维护
(1)自动空气开关在使用前应将各电磁铁工作表面的防锈油或油脂擦净，以免影响开关 的动作值。
(2)操作机构在使用一段时间后(1～2年),在传动机构部分应加润滑油(塑壳式断路器 不要加)。
(3)每隔一段时间应清除落在断路器上的灰尘，以保证断路器的绝缘良好。
(4)灭弧室在因短路分断后或较长时间使用后，应消除灭弧室内壁和栅片上的金属颗粒 和黑烟灰。长期未使用的灭弧室，在使用前应烘一次，以保证良好的绝缘。
(5)开关触头使用一段时间后，如触头表面发现有毛刺、金属颗粒等，应予以清理，以保 证良好的接触。只有当触头被磨损至原来厚度的1/3时，才考虑更换触头。
(6)定期检查各脱扣器的电流整定值和延时时间，特别是半导体脱扣器，应定期试验按 钮检查其动作情况。
(7)自动开关常见故障与处理见表12-1。
表12-1

故障现象	原   因	处理方法


1.手动操作， 触头不能闭合	1.失压脱扣器无电压或线圈烧坏：
2.储能弹簧变形，导致闭合力下 降 ；
3.反作用力弹簧力过大；
4.机构不能复位再扣；
5.脱扣指移位	1.检查线路，更换线圈；
2.更换储能弹簧；

3.重新调整；
4.调整再扣接触面至规定值；
5.调整脱扣指
2.电动操作
自动开关，不能 合闸	1.操作电源故障；
2. 电磁铁拉杆行程不够；
3.控制器中整流管或电容器损坏	1 .检查电源；
2.重新调整或更换拉杆；
3.检查修复


续表12-1

故障现象	原   因	处理方法

3.有一相触 头不能闭合	1.通常为自动开关的一相连杆断 裂 ；
2.限流开关脱扣机构的可折连杆 的角度变大	1 .更换连杆；
2.调整至技术要求
4.分励脱扣 器不能使自动 开关分断	1 .线圈短路；
2. 电源电压太低；
3.再扣接触面太大；
4.螺丝松动	1 .更换线圈；
2.处理电源电压；
3.重新调整；
4.拧紧螺丝
5.失压脱扣 器不能使自动 开关分断	1.反力弹簧变小；
2.储能弹簧故障；
3.机构卡死	1 .调整弹簧；
2.调整或更换；
3.消除卡死原因
6. 自动开关  闭 合 后 约 1 小 时自行分断	1.过电流脱扣器长延时整定不准；
2.热元件或半导体元件变质	1 .重新调整；
2.更换热元件或半导体延时电路 元件
7.失压脱扣 器有噪声	1.反力弹簧力太大；
2.铁心工作面有油污	1 .重新调整；
2.清除油污

8. 自动开关 温升过高	1.触头压力太低；
2.触头表面过度磨损；
3.两个导电件连接螺钉松动	1.调整触头压力；
2.更换触头或清洁接触面；
3.拧紧螺钉
9.脱扣器误 动作	1.控制板上元件有故障；
2.外界电磁干扰	1.更换控制板；
2.消除干扰源


12.5.4   逆功率继电器
逆功率继电器用于船舶同步发电机逆功率保护，是一个具有功率方向的器件。它可判别 同步发电机有功功率的方向。当同步发电机发生逆功率且达到或超过整定值时，经一定延时 后，将发电机从电网上切除。
逆功率继电器有电磁感应式、电子式等。目前最常用的是GG-21 、GG-11 、BG-11 、GSK- 61几种。
1.GG-21   型感应式逆功率继电器
图12-12是该型逆功率继电器的原理图和接线图。
它主要由M 形上铁心、U 形下铁心和中间铝质圆盘转子构成。铝盘固定在一根可以转 动的轴上，轴上安装的齿轮与装有继电器动触头的齿轮相啮合。在铝盘齿轮轴的上方有一产 生反作用力矩的游丝弹簧。当铝盘作逆时针转动时，动触头将作顺时针转动，直接接通两个 静触头，于是发出发电机跳闸信号。跨在铝盘上还装有一永久磁铁，当铝盘转动时产生一阻 尼力矩，以使铝盘转动均匀。
当发电机输出有功功率时，铝盘转动并通过传动轴带动动触头向离开静触头的方向旋

















(b)
(a)
图12-12 GG-21型逆功率继电器原理和接线图
(a) 原理图；(b) 接线图
转，动触头转到一定位置时被一止挡块挡住，不再转动，继电器不动作。当发电机出现逆功率 时，铝盘反向转动，带动动触头向静触头方向转动，使动、静触头闭合，继电器动作，通过空气 断路器的失压脱扣器使发电机跳闸。
GG-21 型感应式逆功率继电器要求电压和电流绕组的极性连接一定要正确，否则不能 正常工作。上铁心为电流线圈，下铁心为电压线圈，通常按30°的接线方式接线。所谓30°接 线，指当负载 cosφ=1   时，加到继电器上的电流和电压之间的相位恰恰为30°。
当电流线圈接V 相电流Iw 时，电压线圈应按W、V 之间的线电压Uwv, 此时要求Uw 所产生的磁通Φu 滞后Uwv60°。
电流线圈接 U 相电流Iu 时，电压线圈应接Uuw。
电流线圈接 W 相电流Iv 时，电压线圈应接Uvu。
GG-21  感应式逆功率继电器的维护如下：
(1)接好线后应检查是否按30°方式接线。
(2)当发电机输出有功功率时，逆功率继电器动作，说明线接反了。断电后将电压线圈或 电流线圈的两端对换一下即可。
(3)当动作灵敏度相差很大时，说明接线方式错误，此时应按30°的方式重新接线。
(4)逆功率继电器动作值的整定。粗调是通过改变电流线圈的抽头实现的，可分别调整  在发电机额定功率的6.4%、9.6%、12.8%。细调是通过调整游丝弹簧的反作用力矩实现  的。改变止挡块的位置，可以调节动触头的行程，以实现延时。延时时间一般可整定在2秒、 3秒、5秒、7秒、9秒、12秒。
2. 整流式逆功率继电器
该型逆功率继电器主要由电压形成回路，整流滤波电路、比较回路、执行元件等构成。 图12-13是整流式逆功率继电器的原理图。
电压形成回路将发电机的电压和电流信号以及相位取出，经整流电路、比较回路，变换 成大小与功率成正比，极性反映有功功率方向的直流电压送入启动电路，以实现逆功率保 护。





图12-13 整流式逆功率继电器原理图

12.6  主配电板实例功能模块分析

主配电板的结构形式很多，但其功能基本相同，现就功能模块作一简单介绍(见书后插 页图12-14所示)。
1. 电网参数监视模块
该模块用于检测和监视电网或发电机运行参数。包括：
(1)电压检测。由电压互感器1m-2、电压转换开关SA₁₂ 和电压表PV₁  组成。
(2)电流检测。由电流互感器1TA₁-2、电流转换开关SA₁₃ 和电流表PA₁  组成。
(3)功率因数的检测。由电压互感器、电流互感器和功率因数表组成。
(4)功率的检测。由电压互感器、电流互感器和功率表组成。
(5)频率检测。频率表也是接到电压互感器上。
(6)绝缘监视。由两块F96-B  表对动力电网或照明电网的绝缘进行连续监测。转动万能 转换开关SA45  或 SA46  即可选择动力电网或照明电网。注意，不得用两只监测仪同时对某 一电网监测。在接岸电时，应将万能转换开关SA45  和 SA46  转到零位。
由此可见，配电板各种参数的检测大多依赖于电流和电压互感器。如果发现个别仪表失 灵，其原因可能是表头故障所致。若依靠电压互感器和电流互感器的仪表失灵，则为互感器 出了故障。
2. 主电源通断控制模块
主配电板的一个重要功能是将发电机的电能送入电网，或者让发电机从电网上脱开。这 一功能通常由主配电板上的万能式空气开关承担。
3. 参数调节功能模块
在主配电板上，应能对发电机的运行参数进行调节。主要包括：
(1)发电机电压的调节
调节发电机的励磁电流，就可以调节发电机的电压。在发电机控制屏上装有电压整定电 阻(圆盘式电位器)1R₁, 改变电阻值就改变了励磁电流的大小，从而整定了发电机的电压。
(2)频率的调节
调频率就是调节发电机的转速，更确切地说，就是改变原动机的油门大小。通常利用伺 服电动机来控制原动机的油门。直流伺服电动机SD₁ 通过控制开关SA1 接到直流电源24V 上 。SA₁  装在控制屏上，操纵SA₁   就可以控制 SD₁ 的转向，从而控制加速和减速。

(3)并联运行时均压调节
并联运行时，必须保证发电机端电压相等。通常采用均压线的方法，有直流均压线法和 交流均压线法。无论哪一种，都是利用接触器将直流侧或交流侧的励磁线并联在一起。如图 所示，如果G₁   和 G₂   并联运行，则接触器 KAg 和 KA₉    通电，相应的常开触头闭合，G₁    和 G₂  的励磁绕组并在一起，达到均压的目的。
(4)剩磁调节
发电机是依靠剩磁起压的。如果剩磁太小，发电机就不能正常起压。为此，在发电机的 控制屏上，设有充磁按钮SB₁₃ 。当发电机不能起压时，按下充磁按钮SB₁₃, 接通直流电源，帮 助发电机起压。
4. 发电机保护模块
发电机保护模块包括过载、欠压和逆功率保护。通常过载和欠压保护由主开关脱扣器承 担，逆功率保护则由逆功率继电器承担。其原理和接线请参阅有关章节。
5. 并联运行控制模块
并联运行时要求待并机的电压和频率与电网的电压和频率相等。通常用配电板上的电 压表和频率表进行检测，并由轮机员进行整定。为保证合闸时相位相同，配电板上设有同步 表或同步指示灯。本配电板装有F96-SM  型同步表，它不仅可以指示待并机与电网的电压相 位差，而且在相位差为零之前的某一瞬间，发出同步脉冲，实现自动同步并车。有关F96-SM  同步表的原理与维护请读者参阅有关章节。
6. 配电控制模块
在本例中，主配电板设有专门的配电屏，它由若干个装置式空气开关组成，负责电能的 分配。应该说明的是，本例中增设了风油遥切系统，在火警时能及时切断机舱里的风机、油 泵。1#电力分电箱电源开关选用分励脱扣功能的空气开关。分励按钮设在机舱口，按下分励 按钮，468和469号线接通，1DZ 脱扣，切断风机、油泵电源。
7. 船电-岸电联锁模块
为防止船电、岸电同时合闸，设有船电-岸电联锁模块。其方法是将岸电接触器 KM  和 发电机主开关实行电气联锁。KM 的线包控制回路串人发电机主开关的常闭触头，主开关的 合闸线圈串入了KM  的常闭触头。例如，对于1#发电机组，主开关常闭触头 QF₁(440—   441)串在岸电接触器 KM 线包回路中，如果QF₁  动作，其常闭触头断开，禁止KM 通电。如 果 KM 通电，则KM(118—118¹)   常闭触头断开，禁止发电机主开关合闸。
8. 板前照明模块
变压器 BK₁ 将～380V 电压变换成～220V 电压，为板前照明提供了电源。
在船电和岸电都不能供电时，为方便船员工作，自动接通板前应急照明(DC24V) 。 本例 中采用直流220V 作为应急照明电源。交流失电后，来自应急配电板DC220V  的应急电源通 过421和422号线点亮应急板前照明灯。
12.7  照明与应急配电板

我国内河船舶通常设有照明与应急配电板。其作用是：
(1)为正常照明配电。设有若干个配电箱(见书后插页图12-15所示),为全船照明配电。
(2)当交流失电后，提供直流应急照明。有交流电时，J₁交流接触器通电，其常闭触头断

开，直流接触器1CZ 失电，其主触头断开，切断应急照明的直流电源。当交流失电后，J₁ 失 电，常闭触头J₁(30—31)   闭合，1CZ 通电，主触头闭合，接通应急照明的直流电源。
(3)为应急舵机提供直流电源。交流失电后，若船舶在航行中，交流接触器的一个常闭触 头闭合，接通直流磁力启动器的控制电源，直流磁力启动器QC 投入工作。
(4)直流电源有-220V 和—24V 两种等级，通常为-24V 最多。本例中为—220V,由 18个蓄电池串联构成—220V 电源。
(5)硅整流设备与直流电网的连锁。如果使用直流应急舵机，为防硅整流设备过载，交流 失电后，由舵机控制箱控制的交流接触器J₂ 、J₃失电，则交流接触器2CZ 失电，常开触头断 开，切断硅整流设备与直流电网的联系。
应急配电板的故障及维护如下：
(1)应急照明不能自动转换。尽管应急配电板形式具有多样性，但应急照明的自动切换 都采用一个交流接触器和一个直流接触器进行控制。如果交流失电后，应急照明不能自动投 入工作，应检查交流接触器J₁ 的常闭触头是否闭合，直流接触器1CZ 是否完好。包括接触器 线圈和主触头动作是否正常。
(2)硅整流器在交流失电时不能连锁，应检查交流接触器2CZ 主触头是否脱开。

12.8  船用岸电箱的原理

船舶靠港时，通常接岸电。接岸电时，必须保证岸电的基本参数与船舶电力系统的参数 一致，即电制、额定电压、额定频率、相序均应与船舶电力系统相一致。
船舶接岸电时，通过岸电箱接岸电。岸电箱的基本功能如下：
1. 相序指示


采用相序指示器来指示岸电的相序，以判断岸电 相序与船电相序是否一致。在内河船舶上最常用的是 相序指示灯。其原理如图12-16。L₁、L₂ 为灯泡，C 为电 容。电路为一星形连接的不对称电路。设三相电路的 相电压为Up, 两灯泡的电阻分别为R₁ 、R₂,电容的容 抗为Xc, 设计时取R₁=R₂=Xc=R 。   由三相电路的理 论计算得知，当电容接A 相时，则B 相灯泡两端的电 压为UB=1.49Up,C     相灯泡两端的电压Uc=0.4Up。
因此得出结论：当电容所接为A 相时，灯泡较亮的一 相是B 相，较暗的那一相是C 相。设计时，将L₁ 定为 白色(或绿色)灯泡，L₂  为红色灯泡。当岸与船相序相














船舶电网
图12-16
















相序指示器

同时，白灯(或绿灯)较亮，而相序不同时，红灯较亮。相序不一致时，只需将岸电接线任意两 相调换一下即可。
2. 逆序保护
通常是用逆序继电器进行逆序保护。当岸、船相序不一致时，逆序继电器动作，切断岸电 电源。其原理见图12-17所示。
岸电的A、B、C三相接电压互感器的原边，电压互感器的副边a、b、c 与 C₁R₁ 、C₂R₂ 相连 接，输出电压为Um, 该电压作为桥式整流电路的输入，整流桥的输出接继电器KA 。 当逆序


汇流排






















图12-17  岸电箱电气原理图
继电器输入的三相电压对称且为正序时，其输出电压Um=0,    中间继电器不动作。当输入电 压出现断相或负序时，输出电压Um≠0,    中间继电器动作，经时间继电器延时，使岸电开关 失压脱扣器动作，岸电开关自动断开，防止岸电接人，起到保护作用。应该说明的是，这种电 路对逆序保护较可靠，但缺相保护不太可靠。当另一艘也接在岸电上时，倘若中途缺相，电动 机仍可运行，反馈信号仍是三相电压，故不能起到缺相保护。目前，具有强抗干扰能力的岸电 箱已经出现，读者可参阅有关资料。
3. 接岸电时的注意事项
(1)检查岸电电压、频率是否与本船一致。
(2)根据岸电箱相序指示器检查船岸相序是否一致。若不一致，调接岸电任意两根线。
(3)接通岸电后，不允许启动发电机并合闸，船舶电站设有船岸联锁保护。
(4)若岸电为三相四线制，应将船体与岸上接地装置相连，再接岸电。

12.9  船舶电站的调试

对于新建造或者大修过的船舶电站，必须按照规范的要求进行检测、试验和调整。虽然 船舶电站的调试大多数由厂家负责进行，但轮机人员必须现场监督。
船舶电站调试的任务如下：
(1)保证发电机组处于最佳运行状态，各机组既能作单机运行，又能进行并联运行。
(2)配电板上各种测试仪表指示正确，且相关仪表如电流表、电压表、频率表、功率因数 表、功率表均经过计量检验部门检验。
(3)保证主开关和各种开关动作正常。
(4)对发电机各种保护装置的动作值进行复核整定。

调试工作包括：调试前的准备工作，发电机空载试验，发电机负载试验与调试，发电机保 护装置动作值的整定，发电机并联运行试验与调试等。
1. 调试前的准备工作
(1)在调试期间，为保证配电板上各用电设备继续得到供电，应将发电机屏上的汇流排 与配电屏上的汇流排断开，并把妨碍主开关工作的联锁电路暂时断开。
(2)检查发电机、调压器冷态绝缘电阻，电阻值应在1MΩ 以上。
(3)准备好发电机的负载设备，用临时电缆将试验负载与发电机屏上的汇流排连接起 来。负载设备通常采用变流机、盐水桶等。
(4)检查自励恒压装置的接线是否正确，把移相电抗器的气隙先调到2～3mm 左右，并 使衔铁保持松动状态，以便调节。准备好若干条0.5～2mm 厚的层压板条，以备调整电抗器 间隙。
2. 空载试验
空载试验的目的就是要调好有关参数，使发电机端电压达到给定值。先启动发电机组， 让转速升到90%～95%,使发电机的频率在45～47.5Hz, 观察电压是否上升。如果不能起 压，则应检查发电机的励磁装置是否正常，是否有剩磁，可按下配电板上的充磁按钮，进行充 磁。
如果电压上升到一定值就不再上升，可能是移相电抗器的电抗太大。可用工具轻轻撬起 电抗器衔铁，缓慢增加电抗器气隙，观看电压上升情况。当电压接近额定值时，记住气隙大 小，停机后，垫上层压板条。
如果改变气隙仍不能建立电压，应作以下几方面检查：
(1)检查励磁绕组接线是否正确。
(2)检查调压器内部是否正常。可用万用表检查其绕组是否短路、断路；接线是否错接、 脱落；二极管是否击穿等。
3. 负载试验
空载建立起来后，就可作负载调试。但在负载试验前应先做好下列各项检查：
(1)检查相序是否正确。
(2)检查电压是否正确，三相是否平衡。
(3)检查频率表与油门伺服机构、转向是否一致。调速手柄扳向增速时，频率应增加。
(4)检查主开关的动作是否正常，操纵主开关，反复通、断，不能有任何合不上或断不开 的现象。
经过上述检查后，可按以下步骤进行负载试验与调试：
(1)先接通阻性负载，核对电流表指示是否正确，可用钳形表进行检验。
(2)检查三相电流是否平衡，调整负载，尽量使三相负载平衡。
(3)核对功率因数表，指示值应接近于1。
(4)检查功率表指示是否正确。利用理论计算进行核对，P=√3UI。
(5)接上感性负载，如电动机，功率因数应该下降。
(6)核对电压曲折绕组的极性。试验时先接入纯电阻负载，随着负载的增加，电压开始呈 下降趋势，当负载达到三分之一额定值时，电压才逐渐回升，最后接近额定电压。如果负载增 加，电压急剧上升，说明电压曲折绕组极性接反，或者相位接错。
(7)调试发电机静态电压调整率

①调整空载电压。调整空载电压的方法很多，但目前船舶上最常用的还是通过改变移相 电抗器的电抗值来改变空载电压。当空载电压太高时，可适当地增加电抗器匝数或者减少其 气隙；反之，可减少电抗器匝数或增大其气隙，使发电机端电压升高。
②调整负载时电压调整率。调试时，保持功率因数cosφ=0.8    不变，让发电机输出负载， 从空载到满载，调整原动机转速值为额定值，然后从满载到空载，记录发电机的输出功率 P 、 电 压V、电 流I  及频率f  等参数。计算其电压调整率，对于四绕组调压器，其电压调整率应当 在2 . 0%～2 . 5%U, 以下。若大于此数，则需要调整。调整时，可以通过改变输出绕组与电流  绕组的匝数比，或改变电压曲折绕组的匝数来实现。如果负载时电压下降太大，可以减少输  出绕组的匝数，或者适当减少曲折绕组的匝数，也可以调节电流绕组的抽头，使电流分量增  加。
调整电压绕组后，往往空载电压也会变化，因此移相电抗器的电抗值也应作相应的调 整。
(8)进行动态特性试验
试验时，使发电机突加、突减50%I.  负载，且使 cosφ=0.4,    观察记录最大瞬时电压变化 值和稳定值，以及电压波动在最后稳定值的士3%U. 以内的时间。然后作cosφ=0.8     的 100%I.   负载的突加、突减试验，配合轮机考核原动机及调速器的性能，使它满足规范要求。
在调速器作过调整后，最后还要复核一次静态电压变化率，如果超过规定，还得再重新 调整，直到符合要求为止。
4. 保护装置的调整
船舶电站保护装置主要有主开关上的脱扣器和配电板上的逆功率继电器。脱扣器上各 种参数整定值一般由厂家整定好了，验收时，应按下列标准予以考核：
(1)发电机的电流在110%I. 以内时，小于15分钟报警。
(2)发电机的电流在125%～135%I, 时，延时15～30秒，自动开关应分断。
(3)发电机的电流在200%～300%I.  时，延时0.4～0.6秒，自动开关应分断。
(4)当电压降到额定电压的70%～35%U. 时，发电机的自动开关应自动分断。
(5)原动机为柴油机时，若逆功率为发电机额定功率的8%～15%时，应进行逆功率保 护。
整定时，将逆功率继电器电压绕组的两个线头对调一下，或把电流绕组的两个接线头对 调一下，使逆功率处于正功率状态下动作，然后让发电机输出有功功率。当功率达到15%P.  时，逆功率继电器应延时3～10秒动作，如果不动作或者动作太快，应作调整。
5. 并联运行试验
(1)核对同步指示装置。调整运行机频率，使其略大于电网频率，检查同步表指针转向是 否与频差相符合。
(2)进行并车。
(3)进行负载转移。
(4)检查突增或突减负载时两台发电机分配负荷的情况。








13  船舶发电机组的并联运行


当一台发电机发出的功率不能满足需要时，要让两台以及两台以上的机组共同工作，同 时向负载供电，这种工况称为发电机组的并联运行。
13.1  发电机组并联运行的条件

(1)待并机的电压应与电网电压的有效值相同；
(2)待并机的频率与电网频率相同；
(3)待并机电压的相位应与电网电压的相位相同；
(4)待并机电压相序与电网电压的相序相同。
通常情况下，第4条已经得到满足，因此，只要检测前三个条件得到满足即能并联运行。

13.2  并车条件不满足时对机组的影响

实际进行并车操作时，除相序外，其它几个条件不可能做到完全相符，而且必须有一定 的频率才能使待并机快速投入运行，且被自动拉入“同步”。
1. 频率和相位相同，电压有效值不同
设运行机为G₁, 待并机为G₂, 并设电网电压低于待 并发电机电压，即U₁<U₂ 。 在此时投入G₂, 则在G₂ 主开 关两端存在着电压差△U=U₂-U₁,      如图13-1所示。由 于电压差的存在，两台发电机之间就会形成环流 IPH。由 于两台发电机间的阻抗为电抗，因此环流IpH 在相位上 滞后于△U 和U₂90°,为无功电流。落后的无功环流 IPH 对发电机G₂ 产生的电枢反应为去磁效应，使G₂ 的发电
机电压减小。而对发电机G₁   来说，环流与输出的电流相图13-1 相位和频率相同电压不相同  反，即—IPH 超前于U₁90°,故对发电机G₁  产生的电枢反应为增磁效应，使该发电机的端电 压升高。因此在环流的作用下使两台发电机的电压趋于一致，起到均压作用。
反之，如果并车时U₁>U₂,    其作用结果与上述正好相反，最终也使两台发电机组运行于 同一电压。
由此可见，在并车时，如果电压不相同，就会出现冲击性无功电流，而并车后该无功电流 就会形成环流，对两台发电机组形成均压作用。但是并车时电压差不能太大，否则合闸时的 较大冲击电流会使两台发电机同时跳闸。通常在并车操作时两台发电机组之间的电压差不 能超过额定电压的10%。
2. 频率和电压相同，相位不同
设待并车发电机电压U₂  的相位超前于电网电压U₁ 的角度为δ。由于两台发电机的频

率相同，则在并车前后瞬间两电压夹角δ保持不变，如图13-2所示。由于相位差而导致两机 组之间存在着电压差△U=U₂-U₁ 。  在数值 。电压差的存在使得在合闸操 作时产生了冲击性电流，合闸后在两机组间就产生了环流。由于环流IpH总是滞后于电压差
△U90°,它的方向与待并机G₂   的电流正方向一致，且滞后于其电压8/2角。由于8/2<90°, 故 G2输出有功功率，并产生电磁制动转矩使其减速。对发电机G₁ 而言，环流的方向与其电 流的正方向相反，即为一IpH。由 于 -In   与 U₁ 的相位差角(180°—8/2)>90°,输出负的有功 功率，从而使其加速。两台机组一个加速，一个减速，使相位差减小，最后相位差为零。这种 作用称为自整步作用。

图13-2  频率与电压相同，相位不同
由此可见，在两台发电机并车时，即使相位不一致，在自整步的作用下可以将两台发电 机自动拉入同步，使其相位差为零。但是，在并车操作时，相位差不能太大，否则会产生很大 的冲击电流和冲击转矩，两发电机之间会出现较大的功率振荡，自整步作用不足以把两台发 电机拉入同步，最终造成并车操作失败，甚至会损坏机组。因此，并车时要求两台发电机电压 之间的相位差不能太大，一般δ应在±15°之内。
3. 并车时电压和相位相同，频率不相同
若合闸瞬间两台发电机电压和相位相同，但频率不同，由于惯性，两台发电机组不能立 即拉入同步，因而电压之间就会出现相位差8,且δ随时间的变化而变化。如果f₂ >f₁, 则U₂
超前 U₁8 角，如图13-3所示。两台发电机之间就产生了电压差△U,它对发电机组的影响与 相位不同的情况类似。

t=0时      经过△t时间后
图13-3  电压和相位相同，频率不相同

如果两台发电机组的频率差不是太大，则借助自整步的作用，频率高的发电机轴上产生 制动力矩，转速下降，频率低的发电机轴上产生驱动力矩，转速升高，最终两台发电机被拉入 同步运行。但若两相频差太大，自整步作用不足以将两机拉入同步，结果就会造成并车失败 而跳闸，严重时会造成全船停电事故。因此，并车时一般要求将两台发电机的频差控制在士 0.5Hz 之内。但频差也不能太小，否则并车合闸等待时间太长。
13.3  手动准同步并车原理与方法

在满足并车条件时合闸，称为准同步并车法。准同步并车法又可分为手动准同步并车和 自动准同步并车。
无论是手动还是自动准同步并车，在并车合闸前，都必须对待并机的参数进行调整，以 满足并车条件。
对于电压调节，由于船舶发电机都装有自动调压装置，电压差都在允许的范围内， 一般 情况下无需调整。频率和相位条件则必须整定待并机的频率，以符合并车要求。
手动准同步并车方法就是由轮机员将待并机电压整定到与电网电压一致，将待并机频 率整定到比电网频率略高一点，然后观察同步表或同步指示灯，进行并车操作。
1. 灯光法
分为灯光明暗法和灯光旋转法。
(1)灯光明暗法
采用三个灯泡L₁ 、L₂ 和 L₃, 经电压互感器分别接到待并机和电网的对应相上(见图13- 4)。每个灯泡两端的电压就是待并机与电网对应相上的电压差。当两电压同相时，则三个同 步指示灯两端的电压差均为零，灯泡熄灭，即满足并车条件。当待并机与电网的频率和相位 不相同时，则灯泡两端存在电压差，电压差的大小将随时间发生周期性的变化，三个灯泡也 就出现周期性的明暗变化。灯泡明暗变化的快慢取决于两台发电机频差的大小，频差越大， 则明暗变化越快，反之越慢。当两频率差为△f 时，指示灯明暗一次所需的时间T₃=1/△f,   称为频差周期。调节待并发电机配电板上的调速控制开关，当灯泡3～5秒明暗一次时，约在 接近灯暗区间的中心时合闸。
(2)灯光旋转法
当频率不等或电压不同时，使三个指示灯轮流明暗，称为灯光旋转法，其接线如图13-5 所示。三个指示灯L₁、L₂、L₃ 在配电板上是三角形布置。L₁  接同名相，L₂ 、L₃按异名相接。当 电压相同时，则同名相指示灯L₁  两端电压为零，灯泡熄灭，L₂、L₃ 两端电压相等，则两个灯 泡的亮度相同，表明满足相位并车条件。当两电压频率和相位不相同时，则三个指示灯的两 端存在着大小随时间周期性变化的电压差。如果待并机的频率f₂  大于电网的频率f₁,  那么 三个灯泡L₁、L₂、L₃ 会周期性地轮流熄灭，形成了L₁→L₂→L₃→L₁    依次明亮的顺时针方向 旋转的灯光。反之，若f₂<f₁,      则形成L₁→L₃→L₂→L₁   逆时针方向旋转的灯光。灯光旋转速 度取决于两台发电机频差的大小。在实际操作中，为防止并车时待并机组逆功率，常将f2  调 到 比f₁  大，使灯光顺时针方向旋转，当调节到灯光旋转3～5秒一周时，等待捕捉同相点。当 L₁ 最暗，L₂ 、L₃同样亮时按下合闸按钮，进行合闸并车操作。
2. 同步表法
灯光法虽然简单易行，但难以捕捉同相点。在船舶实践中，通常将灯光法作为辅助并车


13  船舶发电机组的并联运行                       ·155·



(a)                                                                                      (b)
图13-4 灯光明暗法
(a) 接线图；(b) 电压相量图



(a)                                                                                 (b)
图13-5 灯光旋转法
(a) 接线图；(b) 电压相量图
方法，主要利用同步表法进行并车操作。
同步表的工作原理见图13 - 6。其原理如下：

A 一
B 一
C 一
同步表
DW
R
W1

W3
电压互感器
G

图13-6  同步表接线原理图

(1)待并机的三相电压经电压互感器接同步表的定子三相绕组，产生旋转磁场。
(2)转子的励磁绕组经电压互感器接到电网的A、B相上，产生单相脉动磁场。
(3)在定子、励磁绕组形成磁场的作用下，Z 型转子两端周期性地形成最强的磁极，并使 转子以频差角速度旋转，固定在转子一端的指针也随之旋转。
(4)当待并机的频率f₂   大于电网频率f₁  时，转子带动指针顺时针转动，反之则逆时针 转动。
(5)指针在表盘上指向的圆周角即为待并机电压和电网电压的相位差角。表盘“12”点位 置表示相位差为零；“6”点处表示相位角为180°的反相点。可见同步表可以指示出最佳合闸 时间。
(6)利用同步表进行并车操作的步骤：
①手动调节待并发电机励磁电流，使其端电压与电网电压相同或稍高一点。
②接通同步表(或同步指示灯)。调节待并机频率，使其频率略高于电网频率(要求频差 在0 . 5Hz 以内),同步表顺时针转动，且3～5s 转一周。
③当同步表指针指向“11”点位置时，按下合闸按钮。
④加大刚并上机组的油门，减小电网发动机油门，进行负载转移，使并联运行的发电机 组合理分配有功负载。
⑤断开同步表。
(7)同步表的维护
①同步表是按短时制工作设计的， 一般持续时间不大于15min,间隔为30min。所以合 闸后应立即断开。
②利用同步表并车时，其频差不能太大，也不能为零。频差太大时，旋转磁场和Z 型转 子磁极极性变化很快，因转子惯性，转子和指针只能振动而不能旋转。如果频率为零，则转子 磁化周期与旋转磁场的旋转周期相同，使转子和指针停在某一位置不动，无法合闸。

13.4  电抗器粗同步并车原理

手动准同步并车对操作要求较高，如果操作不当，会产生较大的冲击电流，影响并车的 成功率。为减小由于并车条件而造成的过大的冲击电流，有些船舶采用粗同步并车方法。
粗同步并车可使并车条件放宽，其方法是并车时接一电抗器，以减小并车时的冲击电 流，并车成功后，再切除电抗器。其原理如下(见图13-7):
(1)假定G2 是运行机，已并上电网。G₁   是待并机。
(2)并车时，手动调节待并机频率，使待并机频率略高于电网频率。
(3)按下合闸按钮SB₁,KM₁   通电，KM₁  主触头闭合，使G₁ 通过电抗器X 合上电网。
(4)KM₁     通电同时，时间继电器KT₁     通电延时，让电抗器工作一段时间，以便被拉人同 步。
(5)KT₁    延时到，其常开延时闭，触头闭合，KM₃  通电，KM₃  常开触头闭合，DW₁ 通电， G₁   主开关动作，合闸。
(6)DW₁   常闭触头断开，使KM₁  失电，KM₁  主触头断开，切除电抗器。


图13-7  粗同步并车控制线路图

13.5  使用带并车指令同步表并车法

在使用普通型同步表进行并车时，要求操作人员正确地选择好并车合闸时间，否则有可 能造成并车失败，甚至导致全船失电。为此，内河部分船舶使用了F96-SM   型带并车指令的  同步表，在并车时，只要电压相等，待并机与电网电压频差在允许的范围内，按下合闸按钮， 同步表自己寻找最佳合闸时间，并发出主开关合闸指令。
1.F96-SM    型同步表的特点
(1)在面板的正面，用36个均匀分布的红色指示灯表示相位差，正中“12”点处红色指示 灯表示相位差为一5°~+5°,其它依次每灯相隔10°。
(2)在表盘“12”点红色指示灯下面，设有一个同步绿色合闸指示灯(“SYNC”) 。 在频差 和合闸导前时间(合闸提前时间)设定范围内，该灯在相位差为0之前的一瞬间点亮，并发出 合闸指令。
(3)由于主开关动作时间依据型号不同而不同，在后盖板上设有合闸提前时间设定开关 SW₁  和频差闭锁范围设定开关SW₂ 。SW₁   和 SW₂  均有16档，档位和设定值的关系见表13- 1和表13- 2。
例 如 ，SW₁  选择在1档时，合闸导前时间为50ms;SW₂   扳到1档时，频差闭锁的频差为
0.05Hz。
导前时间与SW. 的关系                      表13-1

D₀	0	1	0	1	0	1	0	1
D₁	0	0	1	1	0	0	1	1
D₂	0	0	0	0	1	1	1	1
D₃	0	0	0	0	0	0	0	0
导前时间(ms)	50	80	110	140	170	200	230	260


续表13-1

D₀	0	1	0	1	0	1	0	1
D₁	0	0	1	1	0	0	1	1
D₂	0	0	0	0	工	工	1	1
D₃	1	工	1	1	1	1	1	1
导前时间(ms)	290	320	350	380	410	440	470	500
注：1表示ON,0 表示OFF。
频差闭锁范围与SW₂的关系                   表13-2

D₀	0	1	0	工	0	工	0	1
D₁	0	0	1	1	0	0	1	1
D₂	0	0	0	0	1	工	1	1
D₃	0	0	0	0	0	0	0	0
频差闭锁(Hz)	0.05	0.08	0.11	0.14	0.17	0.20	0.23	0.26

D₀	0	工	0	1	0	工	0	工
D₁	0	0	卫	1	0	0	1	1
D₂	0	0	0	0	工	1	1	1
D₃	1	1	1	1	1	1	1	1
频差闭锁(Hz)	0.29	0.32	0.35	0.38	0.41	0.44	0.47	0.50
注：1表示ON,0 表示OFF。
(4)为了检查导前时间和频差闭锁范围设定值是否正确，在表盘后盖中央设有一个校验 按 钮SA₁ 。 当 SW₁  和 SW₂  档位确定后，按下SA₁   按钮，如果按照表13-1和表13-2所对应的 指示灯亮，则表明设定值正确。 D₀~D₇8  个指示灯分别设在表盘“12”点位置的左右，面向表 盘，从右至左为D₀~D₇。
(5)SW₁   和 SW₂  开关在船舶出厂时已经设定好，如果在修理时更换过主开关，且主开关 的型号不同，则必须重新设置。设置时必须重新上电才可使用，否则新设定值无效。
(6)在不进行并车操作时，应将转换开关置于中间“个”位。
2. 并车操作方法
(1)启动待并机，将待并机电压和频率调整到与电网电压和频率相同。
(2)将 F96-SM   同步表上的并车开关转到待并机的位置，此时，同步表红色发光指示灯 依次点亮而旋转，顺转和反转均可。为防止并车时逆功率，通常将待并机频率调得比电网频 率略高一点，指示灯顺转。
(3)准备并车时，不论点亮的红色指示灯在什么位置，均可事先按下并车按钮，发出合闸 指令。
(4)自动并车。当中央的同步绿色指示灯点亮时，F96-SM   同步表就会发出主开关合闸 指令，主开关动作，并网。松开并车按钮，将并车开关拨回到零位。

13.6  并车操作时故障分析与处理

并车时，只要按操作要求进行并车操作，就能顺利并车。但有时也会发生并车失败，甚至 引起电网跳闸，其原因如下：

(1)电网电气参数波动较大。并车时，若负载剧烈波动(如锚机正在工作),就会引起电网 电压、频率和功率的剧烈波动，这难以使待并机的电压、频率、相位与电网的电压、频率、相位 一致。因此，并车合闸时就会产生巨大的冲击电流而使主开关跳闸。
(2)并车时，各台发电机不能及时合理地分配负载，从而使逆功率继电器动作而导致并 车失败。通常要求待并机的频率应略高于电网频率，负载转移操作要正确。
(3)在粗同步并车中，常以为采用电抗器就可以随意并车，实际上当相位差大于90°时 合闸，其冲击电流仍可以使发电机主开关跳闸。因此，采用粗同步并车时，应将待并机与电网 的频差限制在0.5Hz 之内，相位差应小于90°。
(4)空载并车。如果电网发电机本身处于空载，若再并上一台发电机，它们难以稳定工 作，电网稍有波动，就会形成逆功率运行，引起跳闸。 一般来说，电网上运行的发电机应带 50%以上额定负载，方可并联另一台发电机。
(5)并车装置或均压线不正常。有时可能是并车装置故障或均压线接错而使并车失败。 应经常检查并车装置是否工作正常。如电抗器、主开关的主、副触头接触是否良好。

13.7  并联运行发电机无功功率的自动调整

发电机单机运行时，改变励磁电流即可改变发电机的端电压。但对于并联运行的发电 机，若改变其中一台发电机的励磁电流，将会引起发电机之间无功功率的重新分配。对于并 联运行的发电机，不但希望有功功率相同，而且无功功率也能够均匀分配。在船舶实践中，通 常通过调节发电机的励磁来达到无功功率的均匀分配。
对于无功功率的自动分配，我国规范的要求是：并联运行的交流发电机，当负载在总额 定功率的20%～100%范围内变化时，应能稳定地运行。各发电机实际承担的无功功率与按 发电机额定功率分配比例的计算之差，在发电机功率相同时，应不超过额定功率的±10%; 当功率不相同时，应不超过最大发电机的士10%,或最小发电机的±25%。如果按后者，计算

值小于前者时，则取后者值。
并联运行的发电机无功功率分配，取决于发电机电压调 节器的电压调整特性。
电压调整特性又称为调压特性，是指单台发电机的端电 压随无功电流变化的曲线，通常可以近似地把它看成直线， 如图13-8所示。
电压变化量与无功电流变化量比值称为调差系数δ,用 公式表示为：
δ=-△U₀/△I₀




图13-8 发电机调压特性

当δ>0,称为正调差系数；δ=0为无差调节系数；δ<0为负调差系数。对于单机运行来 说，采用无差特性最好。对于并联机组应采用正调差系数，否则不能稳定地并联运行。如果 采用δ<0,当无功电流增加时，端电压增加，端电压增加又导致无功电流的增加，故不能稳 定运行。若采用δ>0,如图13-9所示。1#和2#机组的调差特性不同，设原工作点为a 点，此 时 Iq₁=Ia。  当总的无功电流增加时，两台发电机按照各自的调差特性增加。由于两台发电 机并联运行时电压相同，1"机组从Iq→I'′Q,Io→I′Q,I'e₂<I′Qq。由此可见，调差系数越 大，则承担的无功电流越小。若要两台发电机承担相同的无功电流，则两台发电机的调差系

数必须相等，即δ₁=δ2。具有相同调差系数的同步发电机无功功率的分配见图13-10所示。



图13-9 两台发电机并联运行时无功负荷分配的情况



图13-10  电压调差特性

即使两台同容量的发电机配有完全相同的自动调压器，要有完全相等的特性是十分困 难的。为保证并联运行发电机有斜率相等的电压调整特性，通常在发电机之间增设均压线， 或在调压器中增加调差装置。
1. 均压线法
均压线法分为直流均压线法和交流均压线法。
(1)直流均压线法
直流均压线适用于同容量同型号发电机的并联运行，使发电机的励磁电流相等，从而保 证了无功功率的均匀分配，如图13-11所示。当一台发电机的励磁电流大于另一台发电机的 励磁电流时，均压线上会出现均衡电流。这个电流从励磁电流较大的发电机流向励磁电流较 小的发电机，最终使两台发电机的励磁电流相等，保证了无功功率的均匀分配。

图13-11 直流均压线连接
(2)交流均压线法
对不同容量的发电机并联运行，可采用交流均压线法，如图13-12所示。将两台发电机 移相电抗器通过均压线并联。当两台发电机出现电压差时，通过均匀线使发电机输出电压均 衡，以保证无功功率的均匀分配。









DK


相复励变压器




F₁





DK


相复励变压器




F₂


交流均压线



图13-12  交流均压线连接
(3)调差装置法简介
按电压偏差进行调节的励磁装置，只要电压偏离给定值，就能自动调节发电机的励磁电 流，以保持发电机端电压不变，因此，它基本接近无差特性。但是，当发电机并联运行时，倘若 采用无差特性，则会导致无功电流分配不稳定，因此，必须将无差特性变成有差特性，且使8 >0。通常在调压装置上加装可以改变调差系数的装置，去调节发电机的调压特性，这种装置 则称为调差装置。其原理如图13-13所示。






(a)                                                        (b)
图13-13  单相测量变压器的调差线路
(a)线路图；(b) 相量图
①AVR  为电压自动校正装置。
② 在AVR  输入端增设了电流互感器CT, 检测 B 相电流；电压互感器 PT, 检 测UcA 线 电压。
③由图可以看出：U₀=UR+U.
④UR=IRR。



由于RAvR》R,所以：
Uo≈U.+I₆R
⑥从相量图上可以看出：
U₀≈Ua+I₆Rsinφ
⑦Isinφ为无功电流，可从发电机的无功分量反映到AVR  的输入端。无功电流增大时， 发电机的端电压按一定的斜率下降。斜率的大小，取决于R 的大小。在实践中，可以通过调  节 R, 使两台并联发电机的调差系数相等，以保证无功功率的均匀分配。
2. 带差动电流互感器的无功功率自动调节装置
对于无刷同步发电机，通常装有带差动电流互感器的无功功率自动调节装置，其原理如 图13-14所示。


图13-14  无功功率的自动调节
(1)在发电机上装有差动电流互感器 DCT 。DCT 有两个副边绕组A 和 B。绕组A 输出 接到电压校正器 AVR, 再由电压校正器控制励磁调节器(图中未画出)。
(2)当两台发电机并联运行时，若无功负载分配不均，就会导致两台发电机的电压不相 等。在电压差作用下，两台发电机之间就产生了无功环流。在绕组B 中差动电流Iocr,和 IDCT₂ 大小相等、方向相反，相互抵销，绕组B 相当于开路。
(3)绕组A 中有感应电流。该电流通过AVR  去调节励磁电流，使无功功率大的发电机 励磁电流减少，无功功率小的发电机励磁电流增加，直到无功功率相同为止。
(4)如果无功功率相等，则I₁=I₂,    所以B 绕组相当于短路，A 绕组无感应电流，因此不 会调节励磁电流。

13.8    无功功率自动调节系统的维护

我国内河船舶基本上采用均压线法进行无功功率的自动分配。鉴于直流均压线法的优 点以及内河船舶大多采用同容量的发电机并联运行，故绝大多数船舶都采用直流均压线法。 采用此法应注意：
(1)作为直流均压线，其电缆的截面积要大，均压接触器触头的容量要大。

(2)要经常检查均压接触器触头闭合是否良好。
(3)在发电机组并联运行中，当出现两台功率表指示基本相同，电流表指示相差较大的 情况，或者是功率表基本相同，功率因数表指示相差较大的情况，均说明发生了无功功率分 配不均的故障。此时应重点检查均压接触器动作是否正常，均压线连接有无松动、脱落或断 线。均压接触器线包线路中的熔断器故障也是导致均压故障的原因之一。

13.9  并联机组频率与有功功率的自动调节

电网频率发生变化，就会引起发电机的转矩、转速发生变化。因此，通常要求船舶电网频 率的变化，单机运行时保持在±0.1Hz, 并联运行时保持在士0.2Hz 以内。
频率的变化是发电机组原动机转速的变化造成的。当原动机的输出功率Pr  小于发电 机输出功率PF 时，原动机要减速；当PT>PF   时，原动机要加速。如果是几台发电机并联运 行，总有功负载的变化不仅要引起电网频率的变化，而且还会引起发电机组之间有功功率的 重新分配。但并联运行的机组只能有一个共同频率，而系统的频率正是由系统中全部发电机 组与负载的有功功率平衡所决定的。所以，频率的调节与有功功率的调节是密切相关的。
对于采用机械调速器的发电机，我国规范对频率的调节规定为：当突然卸去满负载，或 突然加满负载60%,稳定后再加上余下的40%时，调速器应符合：①瞬时调速率不大于 10%;②稳定调速率不大于5%;③稳定时间不大于7秒。
对有功功率分配规定：并联运行的交流发电机，当负载在总额定功率的20%～100%内 变化时，能稳定运行，其功率分配的误差应符合下列要求：各发电机实际承担的有功功率与 按发电机额定分配比例的计算之差，在发电机功率相同时，应不超过发电机额定有功功率的 士10%;当发电机功率不同时，应不超过：①最大发电机额定功率的±10%;②最小发电机额 定功率的±20%。
不论是频率的调节，还是对发电机组之间有功功率分配的调节，都是由原动机调速器改 变油门开度(供油量)而实现的，所以调速器的特性对频率和有功功率的分配影响极大。
我国内河船舶大多采用柴油机和发电机组。柴油机的调速器常分为机械式、电液式、电  子式调速器。内河船舶以135发电机组系列为主导产品，采用离心式调速器。但无论哪一种， 发电机调速系统均属于定值控制系统。如果采用比例控制器，调速系统为有差调节系统，即 当有功功率增加时，原动机的转速略有下降。
柴油机转速n 与柴油机输出功率 P  之间的关系称 为柴油机的调速特性。当调速弹簧的预紧力为一定值 时，可得出一条调速特性曲线。改变调速弹簧的预紧力 就会使调速特性曲线上下平移，如图13-15所示。
调速特性分为有差特性和无差特性。单机运行时，
希望为无差特性；并联运行时，需要有差调速特性。若并
联运行两机组均为无差调速特性，则有功分配无法稳
定 。                                                       图13-15 调速特性曲线图
两台机组同时具有有差特性，在并联运行时(如图
13-16所示),1#和2#机组按特性曲线1和特性曲线2工作。假定一开始功率相等，P₁=P₂,   此时的频率为f,   在两直线交点处工作。当有功功率增大△P  后，两机的频率仍相等，为f₁,

f₁ 与两特性曲线的交点则为1#机组和2#机组所对应的有功功率P'₁  和 P′2。由此可见，有  差特性在并联运行时，随电网负载的变化能够自动地、稳定地分配有功功率，使两机组能够  稳定地并联运行，但由于特性曲线的斜率不一致，因此其增加的功率不能按容量自动均分。 只有并联运行机组特性曲线一致，才能保证有功功率的均匀分配。

(a)                                     (b)                                                    (c)
图13-16 不同调速特性并联运行曲线
特性曲线的斜率影响了频率调节的精度。为保证有功分配偏差在10%以内，频率的变 化在±0.2Hz 以内，要求调速特性曲线的下降率应在3%左右，不超过5%。
无差特性不能并联运行。因为任意负载下的电网频率不变，频率与并联机组调速特性曲 线设有固定明确的交点，稍有扰动，一台机组功率增加，油门增大，另一台机组功率减少，油 门减少，最终导致一台机组过载而跳闸，如图13-16b 所示。
若一台具有有差调速特性，另一台为无差调速特性，则增加的功率全部由无差特性机组 承担，如图13-16c 所示。
13.10  频率和有功功率的二次调整

柴油机调速器的特性为有差特性，当负载变化时，虽然有调速器，但电网的频率仍然会  发生变化。此外两机组的调速特性也不可能完全一致，有功功率的分配也不可能完全均分， 因此有时还要进行二次调整。在发电机并车或解列时也需要对有功功率进行转移，在我国内 河船舶中，通常采用手动调整。
1. 频率的手动调整
在发电机配电板控制屏上，设有调速器伺服电动机控制开关。通过操作此开关，控制伺 服电动机正转或反转，改变调速弹簧的预紧力，使其调速特性曲线上下平移，最终调整了柴 油机的转速，达到调节频率的目的。
2. 有功功率的转移操作
在并车和解列时，都要进行有功功率转移操作。
其方法是，同时操作两台机组配电板上的伺服电机控制开关(调速开关),增载机组向加 速方向转，减载机组向减速方向转，观察功率表，直至达到负载转移要求为止。








14    同步发电机电压的自动调节


当负载增加或减少时，都会引起发电机电压的变化。特别是较大容量感性负载的投入与 切除，将会导致电压很大的波动。同步发电机从空载到满载时稳态电压变化率可达20%~ 40%。为了维护电网电压的稳定，对交流主发电机必须设维持电压恒定的自动调节装置。
14.1    自动调压装置的功能

1. 自励起压
当发电机组启动运行且转速接近额定转速时，自动调压装置应能使发电机可靠起压，建 立额定空载电压。
2. 保证静态电压调整率符合规范
当负载或其它原因引起发电机端电压波动时，自动调压装置应能及时而又恰当地调节 励磁电流，以保证发电机电压波动在允许的范围之内。
具有调压器发电机端电压的静态变化率为：

式中：Un——发电机的额定电压；
U—— 发电机在规定的负载变化范围内端电压的稳态最大值Uma 或最小值Usmin,取二 者中最大的(绝对值)。
我国规范规定：发电机从空载到满载，功率因数保持为额定值，主发电机的静态电压变 化率应在±2.5%以内，应急发电机静态电压变化率则为±3.5%以内。
3. 保证动态电压调整率符合规范
动态电压变化率的定义为：

式中：Ua—    发电机突加负载或突减负载时的最高电压Umax或最低电压Umin。
在船舶同步发电机运行时，当投入或切除大容量电感性负载时，将会导致电压的波动。 此时自动调压装置应能保证发电机的瞬时电压波动以及恢复至稳定值的时间在允许的范围 之内。
我国规范规定：发电机突加或突减50%额定电流及功率因数不超过0.4(滞后)的对称 负载时，发电机的动态电压变化率应在±15%以内，电压恢复时间不超过1.5秒。
4. 强行励磁能力
在运行时，如果出现负载突然大幅度增加或出现短路时，电压将会大幅度下降。为保证 电力系统运行可靠、稳定，要求自动调压装置能够迅速反应，在最短的时间内，把励磁电流升 高至超过额定状态的最大值，使电压迅速恢复。也就是说，使自动调压系统具有强行励磁能 力。

5. 合理地分配发电机的无功功率
当两台发电机并联运行时，为保证并联发电机运行的稳定性和经济性，自动调压装置应 能合理地调节励磁电流，保证无功功率按各自的容量进行比例分配，以防止个别机组出现电 流过载现象。
我国规范规定：并联运行的交流发电机组，当负载功率在额定功率20%～100%范围内 变化时，各发电机承担的无功功率与按发电机各自容量比例计算的差值不应超过发电机最 大额定无功功率的±10%。
14.2  自动调压装置的分类

船用自动调压装置的类型很多，分类方法也各不相同。通常按照直流励磁电流获得方 式，自动调压的作用原理，以及励磁装置的组成元件等进行分类。
1. 按照直流励磁电流获得方式分
(1)直流励磁机他励方式
励磁电流由发电机同轴带动的直流励磁发电机带动。由于直流励磁机的惯性大，而且本 身又有电刷和换向器，使其可靠性下降，故此法不宜在船舶上使用。
(2)静止自励式
当大功率半导体整流元件大量使用后，利用交流同步发电机发出的交流电经整流提供 给转子励磁绕组的自励方式获得了广泛的应用。这种方式简单可靠，特别适合于容量较小的 船舶同步发电机。由于电磁惯性较小，因此具有优良的动态性能。
(3)交流励磁机他励方式
采用交流励磁机他励无刷励磁方式。在转子上安装主发电机的励磁绕组和励磁机的电 枢绕组，这样就可以省去电刷，使可靠性得到提高，在自动化船舶上获得了广泛的使用。
2. 按自动调压的作用原理分
(1)按电压偏差调节
当由于某种原因使发电机输出电压与给定电压出现偏差时，调节器根据偏差电压的大 小和极性输出一个调节信号，对发电机的励磁电流进行自动调节，以维持发电机端电压的恒 定。由于它是一种负反馈型励磁调节装置，属于闭环调节系统，因此静态性能好，调压精度 高。但由于根据电压偏差进行调节，先出现偏差，再调节，故动态性能较差。
(2)按负载扰动调节
发电机电压的变化是由于负载的变化引起的，即由于扰动量的变化而引起的。因此调节 装置可以直接测量扰动量，根据扰动量的变化来调节励磁电流，从而维持发电机端电压的恒 定。它是一种前馈型调节装置，属于开环调节系统，结构简单，工作可靠，动态性能好。但由 于它调节的是发电机电压，而检测的是发电机的电枢电流，因而静态性能差，调节精度低。
(3)复合调节
按负载和电压偏差进行综合调节，构成复合调节。它的结构通常是在按负载调节的基础 上采用自动电压调节器(AVR) 。 这种装置综合了上述两种调节方法的优点，是一种理想的 励磁调节装置，广泛用于船舶电站中。
3. 按照励磁装置的组成元件分
可分为相复励励磁装置、三次谐波励磁装置、晶闸管励磁装置。


14.3    不可控相复励恒压装置

建立了正常空载电压的同步发电机，带上负载运行后，由于电枢反应的去磁作用和内部 的阻抗压降，其输出的端电压必然下降。为了维持发电机电压的稳定性，调节发电机的电压， 就是调节发电机的励磁电流。为此可以利用负载电流进行复式励磁，以附加电流的方法来调 整发电机的端电压。
既反映电流大小，又能反映电流相位的复励方式称为相复励调压装置。
引起同步发电机端电压变化的原因不仅与发电机输出的电流大小有关，还与负载电流 相位(功率因数)有关。因此，为维持交流同步发电机的输出电压恒定，就必须按发电机调节 特性励磁，按电流的大小和相位的变化进行补偿。
相复励恒压装置通常分为三种方式：电流叠加相复励、电磁叠加相复励，以及电势叠加 相复励。
14.3.1  电流叠加相复励自励恒压装置
1. 电流叠加相复励自励恒压装置原理
如图14- 1所示，G 为同步发电机，N,  为同步发电机的励磁绕组，CT  为电流互感器，X 为移相电抗器，D₁~D₆ 为三相整流器。其原理如下：

图14-1 电流叠加相复励自励恒压装置
(1)三相电流互感器 CT 检测发电机的电枢电流(即负载电流),形成电流分量I。
(2)三相电抗器 X 将发电机电压产生的电流移相90°而形成电压分量1。
(3)I:   与 I,  在三相整流器交流侧相加，形成交流励磁电流I=1:+i,
(4)将直流侧励磁绕组电路的电阻R; 折算到三相交流侧，则每相电阻为R, 并 令I '为电 流互感器副边电流，则有：



在设计中，x》R, 则有：

i;=I′
式中：I          励磁电流的电流分量，即复励分量；
i,——  励磁电流的电压分量，即空载分量； i,—— 交流侧励磁电流；
jx—— 电抗器感抗。

其相量图和等值电路图如图14-2所示。







(a)                                                                             (b)
图14-2
(a)电流叠加相复励单线原理图；(b)电流叠加相复励等值电路图
由上述分析可以得到如下结论：
电压分量I,  是励磁电流的基本分量，由它来决定发电机输出电压的大小；
电流分量I; (即复励分量)是用来产生电流补偿和相位补偿的，当发电机的负载发生变 化引起电压变化时，复励分量起着自动调节电压的作用。
当负载的功率因数不变，即cosφ 不变，而负载电流变化时，如由I:  增加到I';  (见图14-3 所示),负载电流的增加，必然导致发电机端电压的下降。另一方面，负载电流增加，使励磁电 流由I; 增加到I/, 又使发电机端电压增加了，从而起到了补偿的作用，这就是电流补偿的 原理。




图14-3 负载电流大小变化功率因数不变





图14-4 负载电流大小不变功率因数变化

当负载的电流大小不变，负载的功率因数变化了，同样会导致发电机端电压的变化。例 如功率因数降低了，由φ变到ø(见图14-4所示),功率因数降低后，其发电机端电压下降，

而功率因数下降后，励磁电流从I; 增加到I}, 使发电机端电压增加，从而起到了相位补偿 的作用。
2. 电流叠加相复励自励恒压装置的维护
(1)移相电抗器X 是相复励装置中的重要元件。没有它则等效电路的电流源将被电压 源所短路，起不到复励作用。没有电抗器移相90°,就没有相位补偿作用。电抗器是一个三相 铁心线圈。为了使电抗器成为线性元件，通常将电抗器做成带气隙的铁心线圈，使磁路不饱 和且电抗值稳定。调整电抗器的气隙和匝数，可以调整电抗x  的大小。气隙增加，电抗x 下 降 I, 电流分量增大；减少电抗器匝数，电抗x 下降，I,电流分量增大。电抗器最常见的故障 是绕组断路或内部短路。
(2)空载电压调整。发电机的空载电压，取决于移相电抗器所产生的电压分量的励磁电 流 Iv 。 如果发电机空载电压太高或太低，应调整电抗器线圈匝数或气隙。当空载电压太低 时，可以增大电抗器的气隙；反之，则减小电抗器的气隙。
(3)空载时电压正常，带载时电压太高。这种现象主要是由于复励分量过大而造成的，应 该改变电流互感器次级抽头，即增加次级绕组匝数N₂, 使 I: 分量减小。若带载时电压过低， 则应减少次级绕组的匝数。
(4)发电机不起压，其主要原因是无励磁电流。可检查硅整流器是否正常，可用万用表检 查。移相电抗器阻抗太大或绕组断路，剩磁太小，励磁绕组的极性不对，都会导致不能起压。
(5)发电机在运行时，电压突降。其原因可能是一相硅整流器被击穿，阻容保护回路短 路，或移相电抗器内部短路等。
14.3.2  电磁叠加相复励自励恒压装置
在电流叠加中，将I。和 i, 直接相加。可以通过一个变压器将i。和 i: 两个分量进行磁 势相加，其原理如图14-5所示。

图14-5  电磁叠加的相复励自励恒压装置
图中，Tr 为三绕组相复励变压器。电压绕组N₁  所产生的磁势为IN₁;    电流绕组N₃,  其 磁势为I:N₃ ; 副边绕组N₂, 其电流为交流励磁电流 I, 其磁势为I₁N₂ 。 若用单相电路来表

示，则磁势平衡方程为：
IN₁+1;N₃=I;N₂

可见，改变变压器的匝数比，即可改变励磁电流的大小。
电磁叠加相复励恒压装置的优点是：可以通过改变变压器的匝数比获得较好的相复励 恒压特性，但是由于同步发电机的磁路有一定的饱和，静态调整率的准确性不高。
14.3.3  交流侧电势叠加的相复励自励恒压装置
交流侧电势叠加的相复励自励恒压装置的原理见图14-6所示。


(a)                                                                      (b)
图14-6 电势叠加的相复励线路
(a)单相原理图；(b)等效电路图
(1)CT   为电流互感器，x,  为分路电抗，x,》R。
(2)电流互感器副边电流与发电机的电枢电流成正比，且在分路电抗 x, 上产生一个附 加电势E, 且 E: 与负载电流成正比。
(3)根据图14-6,可以求出交流励磁电流 I;  为：

可见，其励磁电流I;  与分路电抗 x, 成反比，而与负载电流I:  成正比。
在实践中，分路电抗可以采用单独的电抗器，也可以采用在电流互感器铁心中加气隙的 办法来减小电流互感器的励磁电流，让电流互感器的励磁电抗兼作分路电抗器。
14.4    晶闸管自动励磁恒压装置

改变励磁电流的大小，就可以改变发电机的电压。在晶闸管自动励磁恒压装置中，通过 改变晶闸管的导通角来控制励磁电流的大小，从而达到恒压的目的。
控制系统由测量电路、比较电路、移相触发电路、晶闸管主电路，以及起励和保护电路组 成 。
1. 测量电路
测量电路的目的是检测发电机的实际电压。通常有单相测量、三相测量、三相测量六相 整流和三相测量十二相整流等，如图14-7所示。整流相数越多，输出的电压越平稳。整流后 再经过滤波就可以得到平稳的直流电压。该电压就代表发电机的实际电压。



(a)                                                              (b)



(c)
图14-7 单相测量、三相测量三相整流、三相测量六相整流电路图
2. 比较电路
将实际电压和给定电压进行比较，即可得到偏差电压。根据偏差电压的大小和方向去调 节励磁电流。给定值通常由稳压管承担，以此电压作为比较电路的基准电压。图14-8为双稳 压管桥式整流电路。


R

Ui
R



图14-8 比较电路
测量电路的输出电压就是比较电路的输入电压U., 比较电路的输出电压为Uar。 稳压
管的稳定电压为Uz。
(1)如果Un<U₂,Uowr=U.m,     输出电压随输入电压的增大而增大，励磁回路形成正反 馈，使发电机电压增加；
(2)如果Uin>Uz,  则
Uovr=Uz—(U:n—Uz)=2Uz-Uin
输出随Um 的增加而减少，励磁回路形成负反馈，使发电机电压减小，从而起到稳压的目的。
3. 移相触发电路

根据比较电路输出的偏差电压信号Uαr  的大小和方向，去增大或减小晶闸管的导通 角，以控制励磁电流的大小。移相触发电路形式很多，常用的有单结晶体管触发电路、单稳态 触发器、三极管开关电路和阻塞振荡器等触发电路。
4. 可控整流电路
移相触发电路根据偏差电压的大小和方向输出触发电压，以控制晶闸管的导通角，最终 达到控制励磁电流大小的目的。可控整流电路有单相半波、单相桥式和三相桥式等几种，和 普通的晶闸管整流电路相同。
5. 保护和起励电路
为防止晶闸管损坏，必须对晶闸管进行保护。保护方法大致有：阻容吸收保护、硒堆吸收 保护，以及快速熔断保护等。
当发电机启动运行时，如果剩磁不足，产生的剩磁电压不足以使晶闸管导通，此时就必 须利用人工触发起励电路帮助发电机起压，其原理见图14-9所示。

图14-9 人工触发起励线路图

14.5  无刷同步发电机励磁恒压系统

在前面介绍的自励恒压装置中，发电机的励磁电流都是通过电刷和滑环送入励磁绕组 中。电刷和滑环的存在，不仅增加了维护工作量，而且磨损产生的碳粉影响发电机的绝缘，电 刷的火花还对无线电产生干扰。为此，设计了无刷同步发电机，大大地提高了同步发电机的 可靠性。
图14-10是无刷同步发电机的原理图。其原理如下：


图14-10 无刷同步发电机原理图
(1)在发电机的转子上装有励磁机的电枢绕组EX 和发电机的磁绕组N 。 三相交流励

磁机发出的电流经三相整流后作为发电机的励磁电流。
(2)定子上装有发电机的电枢绕组G  和 励 磁 机 的 励 磁 绕 组F₁ 、F₂ 。改 变 励 磁 机 的 励 磁 电 流就改变了励磁机电压；改变了励磁机电压，就改变了发电机的励磁电流，从而改变了发电 机 的 电 压 。
(3)CT  和 CCT 为电流互感器，DCT 为差动电流互感器，RT 为电抗器，AVR 为自动电 压调节器 。
(4)由电流互感器CT 和电抗器 RT 构成电流叠加相复励恒压装置，控制励磁机第一励 磁 绕 组F₁  的励磁电流，实现电压粗调。
(5)自动电压调节器 AVR 根据电压偏差的大小和方向输出一个控制电流，到励磁机第
二 励 磁 绕 组F₂,   实现电压的细调，从而消除电压偏差。
(6)AVR    自动电压调节器由电压差检测、放大电路、触发电路、晶闸管主电路，以及阻尼 电路组成，如图14 - 11所示。其原理请读者参阅有关资料。

图14-11 AVR 框图

14.6  同步发电机自励恒压装置的维护

同步发电机自励恒压装置的维护故障及处理方法见表14 - 1。
表14-1

故障现象	故障原因	处理方法

发电机转速已达
到额定值，但不能建 立起电压	1.没有剩磁
2.励磁绕组开路

3.集电环锈蚀、发黑不导电
4.电刷卡在刷握中或刷辫线断开
5.线性电抗器无气隙或气隙太小
6.调压器整流元件被击穿
7.接线错误
8.发电机剩磁电压与整流器输出 电压极性相反
9.电抗器、谐振电容器和相复励变 压器之间的连线断开
10.谐振电容器短路	1.用外电源进行充磁；
2.检查从整流器至励磁绕组的连
接是否有松动或断线，励磁绕组本身
是否断线
3.用“00”号细砂布打磨集电环
4.检查、修理电刷、刷握及刷辫
5.调整气隙到适当大小
6.检查、更换击穿的整流元件
7.认真检查接线，更正接错的地方
8.调换励磁绕组的连接
9.检查连线，重新接好
10.更换电容器


续表14-1

故障现象	故障原因	处理方法

发电机电压低于 额定电压	1.移相电抗器气隙太小
2.电抗器、整流器及相复励变压器 有一相开路
3.整定电阻太小
4.转速太低
5.发电机励磁绕组有断路
6.电抗器或相复励变压器抽头有 变动
7.电压表有误差	1.调整增大气隙
2.检查三者之间接线是否有松动 或断线，查出后接好紧固
3.调大整定电阻
4.提高转速到额定值，并校核频率
5.检查励磁绕组，修复或换新
6.检查并校核电压，重新抽头接线
7.校对电压表

发电机电压高于 额定电压	
1.移相电抗器气隙太大
2.整定电阻的滑动触头烧坏、锈 蚀、接触不良，或电阻烧断
3.电抗器、相复励变压器抽头变动
4.电压表有误差	
1.按需要调小气隙
2.检查、修复或更新电阻
3.按需要重新抽头接线
4.校正电压表

发电机在运行中 突然不发电	1.整流器击穿
2.励磁绕组开路
3.电抗器铁心松动，以致气隙减小
4.电抗器或相复励变压器线圈短 路
5.谐振电容器被击穿	1.检查硅整流器，更换击穿的整流 元件
2.检查从整流器至励磁绕组的连 线是否松动或断线
3.将电抗器气隙调到所要求的数 值，并固紧铁心
4.检查、修理或换新线圈
5.更换击穿的电容
当负载增加时，发 电机电压大幅度下
降	1.移相电抗器、整流器、相复励变 压器有一相开路
2.整流器中有开路
3.相复励变压器的电流绕组和电 压绕组极性不一致
4.原动机的调速器性能不良
5.定子铁心有位移	1.检查三者之间连线有否断开
2.检查整流器及连线，使其接通
3.调换电流绕组或电压绕组，使它 们二者的极性一致
4.检修调速器
5.将铁心调回原位，固定好





15  船舶照明系统


船舶照明系统主要包括舱室照明、舱面强光照明、探照灯、航行灯、信号灯和低压行灯 等 。
对船舶照明装置的要求是：有较高的可靠性，有必要的机械防护装置，具有防潮、防水性 能。在有些船舶上还需防爆功能。

15.1  船用灯具及其维护

1. 白炽灯
白炽灯分为充气泡和真空泡两种。船用多为充气泡。通常分为单丝和双丝两种，双丝一 般用于航行灯。白炽灯分为插口和螺口，双丝灯用插口，其余一般用螺口。
白炽灯在使用时不要频繁操作开关，换灯泡时要注意电压等级。
2. 碘钨灯
碘钨灯是在钨丝灯中充入氩气，并加入适量的碘制成。它具有体积小，光色好，效率高， 寿命长等优点，其寿命为1600～2000h, 发光效率比白炽灯高30%。安装时要避免接近易燃  物品，灯管水平，斜度不能大于5°,否则寿命降低。
3.日光灯
日光灯是船舶照明中应用最广的灯具。其灯管有直管形、圆管形和U 字形等。日光灯使 用的镇流器分为电感式镇流器和电子式镇流器。船舶上主要使用电感式镇流器。
单管型电感式镇流器日光灯的原理如图15-1所示。
接通电源后，启辉器玻璃泡中的动触片与静触头


之间产生辉光放电而导通，灯丝预热放射电子。启辉  器放电时，U 形双金属片受热膨胀与静触头接触，辉  光放电停止，U 形双金属片因冷却而触头断开，电流  突然中断，从而在镇流器两端产生脉冲高压，使灯管  内氩气电离，管内温度升高，使液态水银气化游离。游  离的汞分子因活动剧烈而撞击惰性气体分子，引起汞  蒸气弧光放电，辐射出紫外线，激励管壁上的荧光粉， 发出日光色的光亮。
单管日光灯的缺点是闪烁，为此采用双管日光













图15-1 单管日光灯原理图
1一灯管；2-U形动触片；3一启辉器；4一电容

灯。采用两抽头的镇流器，在电源电压超过10%时灯管使用寿命缩短，为此常采用四抽头的
镇流器。如图15-2所示，其工作原理如下：
(1)启动时，启辉器通电，两绕组同时通电。由于两绕组绕向相反，在铁心中产生的磁力 线相互削弱，故使线圈阻抗减小，启动电流增大，实现大电流对灯管预热。
(2)灯管启动后，启辉器电极断开，启动绕组断电，主绕组仍然通电，阻抗增大。所以正常 工作时电流小，延长了灯管的使用寿命。



图15-2 双管日光灯原理图
(3)四绕组镇流器的维护
四绕组镇流器的4根抽头分别标有1、2、3和4。其中1和2为主绕组，3和4为启动绕 组，接线时不能接错。如果标号不清，可用万用表电阻档检测，电阻大的一组为主绕组，电阻 小的一组为启动绕组。
绕组的首尾端也不能接错，否则不能正常工作。标有黑点的为线圈的首端。
日光灯常见故障见表15- 1。
表15-1

故障现象	可能原因	处理方法

1.灯管不亮	1 . 无电压；
2.灯座触点接触不良；
3.启辉器故障；
4.镇流器故障	1 .检查电源；
2.重新安装灯管；
3.转动启辉器，若不行则更换；
4.用万用表测量并排除

2.启辉困难	1.启辉器损坏或不配套；
2. 电压太低；
3.镇流器不配套；
4.灯管老化	1.更换配套的启辉器；
2.检查电源；
3.更换镇流器；
4.更换新灯管
3.灯管两端 亮，中间不亮	启辉器触点短路或电容击穿	更换启辉器
4.镇流器有 噪声	1.铁心片松动；
2.铁心质量差；
3.电源电压太高	1 . 紧固铁心；
2.更换镇流器；
3.调整电压
5.镇流器过 热	1.镇流器质量不佳；
2.启辉器不佳，长时间触发；
3.电源电压太高	1.更换镇流器；
2.更换启辉器；
3.检查电源

4. 高压水银灯
高压水银灯在船舶上常用于舱面装卸作业和机舱照明灯具。它利用高压水银蒸气中电 弧放电激发管内壁涂的荧光粉而发光。特点是发光强、省电、耐用。高压水银灯泡分为内外 两管。内管用石英玻璃制成，管内充以惰性气体和少量水银，外管内壁涂有荧光粉。
高压水银灯必须与镇流器配套使用，有的附有电容器，其原理如图15-3所示。高压水银 灯可以使用交流或直流，若要使用直流时，必须将镇流器改成相应的电阻。
高压水银灯的维护如下：



图15-3  高压水银灯接线图
P 一灯泡；L一镇流器；C-   电容
(1)镇流器与水银灯应配套使用。
(2)高压水银灯熄灭后，不能立即再开，必须等5～10分钟后再开，以免损坏灯管。
5. 超高压汞氙灯
超高压汞氙灯发光效率高，光色好，接近日光。适用于探照灯源、船舶夜行灯。
超高压汞氙灯是在石英玻璃制成的一个球状玻璃泡内充以高压氙气，并加以适量的水 银，灯管两端置以钍钨棒作为电极，并用钼引片引到外面连接电源。由于管内氙气压力高，引 弧困难，必须使用很高的电压(40～50kV) 才能使灯泡启辉。因此必须有一专门的触发器作 为点火装置。使用时，要用耐高压的硅橡胶电缆连接灯泡，接线应尽量短。使用交流电源应 串镇流器，使用直流电源应串电阻限流。我国内河船舶均使用～220V 电压，其接线原理如 图15-4所示。


图15-4  超高压汞氙灯接线原理图
K一电源；L一镇流器；AN一点火变压器；B₁-  升压变压器；B₂—脉冲变压器；G—火花间隙； C₁ 一旁路电容；C₂ 一谐振电容；C₃ 一耦合电容；P一灯管
(1)B₁  为升压变压器，副边电压可达4000V。
(2)L₁C₂   串联构成LC 振荡器，可使B₂ 次级绕组上产生40～50kV 的高频电压。
(3)工作时，按下启动按钮，B₁ 产生4000V 高压，对C₂ 充电，达到一定值时，火花间隙G 被击穿放电，因此经L₁C₂  使得B₂ 的次级产生40～50kV 脉冲电压，经C₃ 与灯管P 接通，使 灯管电极间产生弧光放电。
(4)灯管点燃后，释放AN,  此时灯管内阻很小，由～220V 电压直接接入P,  维持灯管继 续 发 光 。
(5)高压汞氙灯的维护如下：
①连接灯泡的电缆线必须使用耐高压的硅橡胶电缆线。
②灯泡应垂直安装，偏差不大于15°。
③灯泡在工作时，必须有安全防护装置。
④超高压汞氙灯用的镇流器、触发器和灯管应配套使用，更换时应注意型号、规格。
⑤灯泡安装时，要注意极性。长的一端朝上，短的一端朝下。要将灯泡擦干净，以免影响

照明。如果已经用手摸过，须用酒精或蒸馏水洗净。
⑥镇流器与触发器要装在铁壳内，铁壳要可靠接地。
⑦超高压汞氙灯的故障检测。合上电源开关K, 按下启动按钮AN 后，若超高压汞氙灯 不能启动，应检查保险丝RD 是否正常，灯管是否损坏。火花间隙G 有故障，B₂  就不能产生 40～50kV  高频高压脉冲，灯管P 就不能引弧。镇流器、升压变压器B₁ 和脉冲变压器B₂ 应在 断电情况下用万用表电阻档测量是否正常。

15.2  船舶照明器及其维护

照明器又是由电光源、灯壳、灯罩及其附件组成。其主要功能是：重新分配光源的光通， 避免对眼睛的直射眩光，防止光源受环境的污染和侵害，保护光源不受机械损害等。
1. 船用照明器的类型
船用照明器要符合船用条件。其外部罩壳的防护结构也是按统一的国际防护标准(IP) 分级。根据使用环境条件的不同其防护等级可分为以下三种类型：
(1)保护型。有适当的灯罩可以防尘，也避免直接触及带电部分。多用于比较干燥的居 室、办公舱室和内走道等处。
(2)防水型。光源被透光灯罩等密闭起来，灯体与灯罩之间有密封垫圈，其保护级别有防 滴、防溅、防水蒸气、防喷水和防海浪冲击等。用于潮湿和有汽、水侵害的场所。
(3)防爆型。透明灯罩与灯座间用法兰连接，法兰间有隔爆间隙，气体在灯内发生爆炸  时，由间隙外逸时经法兰隔爆面的充分冷却，不会引起外部混合气体的爆炸。坚固的壳体和  灯罩能承受内部爆炸的压力而不致损坏。防爆型气体放电灯的镇流器安装在防爆接线盒内。 在油柜舱、蓄电池舱、油灯间、油轮的油泵间等处应使用防爆型照明器，不得用其它类型的照  明器代替。
2. 船用照明器的维护
船舶照明器均有保护壳罩， 一般不需要经常清洁，特别是高处的照明器。但需要及时排 除短路、断路、部件损坏等故障，并更换失效的光源。
在船舶管理中，为保证足够的照度和减少工作量，电光源应有计划地分批更换。通常结 合修船进行分批更换。当光源的灯泡或灯管已出现黑化，光通下降到初始光通的70%时即 可更换。无论更换何种光源，都应在断电下进行操作，以免触电、烫伤、刺伤或受其它伤害。
更换高压气体放电灯并进行试验前，应对灯壳及电缆的进线防水功能以及安全接地等 进行检查。应注意启动时所产生的高电压和强光或紫外线对眼睛的伤害。
应经常检查照明器安装是否牢靠。

15.3  船舶航行灯、信号灯

船舶航行灯和信号灯是保障船舶安全航行的重要设备之一。航行灯和信号灯的光源均 为白炽灯，可分为单丝和双丝。其功率按规范要求分为25W、40W 和 6 0W。
1. 航行灯、信号灯
为保证船舶夜间航行的安全，避免船舶发生碰撞事故， 一切船舶都必须设置航行灯、信 号灯，以便能认别船舶的位置、状态、类型，以及有无拖船等。按照总吨位的大小分为两大类：

机动船舶以40登记吨为分界；非机动船以20登记吨为分界。对于机动船舶大于40登记吨 的均为第一类船舶。第一类船舶的航行灯为甲类灯，第二类船舶为乙类灯。对第一类船舶甲 类灯的要求见表15-2。
第一类船舶航行灯及主要信号灯                表15-2
名称	安装位置	数量	标   志	使用
前/后 桅灯	前桅/后桅	1/1	白色(225°),后桅灯高 于前桅灯≥4.6m	航行
左/右 舷灯	左舷/右舷	1/1	红色/绿色，各112.5°	航行
尾   灯	船尾或尽可能接 近船尾	1	白色，135°	航行
前/后 锚灯	船头/船尾	1/1	白色环照灯	停泊
失控灯	前桅或信号桅或 雷达桅	2	红色环照灯，垂直上下 安装	失去独立操纵能力
闪光灯	信号桅或雷达桅	1	白色环照灯，闪光频率 120次/分	过狭水道、转弯

表内的角度是指显示不间断灯光的水平弧度。桅灯、舷灯和尾灯通常称为航行灯，是各 种船舶都必须具备的。
环照灯和闪光灯用于表明船舶处于某种状态，以及进行通讯联络的。环照灯可用来表明 锚泊状态，船舶失控，或操纵受限不能采取避让措施，载有易燃、易爆危险货物等。闪光灯可 用来表明在狭水道航行时，向可见船舶表明要转弯、要后退等动向。
2. 航行灯和信号灯的控制
(1)对航行灯的控制要求
①航行灯的控制箱应有两路独立馈电线路供电。 一路来自主配电板或应急配电板；另一 路可由附近照明配电板供电。两路馈电线路的转换开关装设在驾驶室内的控制箱上。每只 航行灯均由航行控制箱引出的独立分路供电，并在箱内设熔断器及控制开关。
②每一航行灯都与声光报警和故障指示器相连，能及时准确地发出声光报警信号。
(2)对信号灯的控制要求
①必须采用两路供电。
②信号灯控制箱应设在驾驶室进行集中控制。
③失控灯要求能由应急电源供电，或直接由电池供电。
④锚灯可由附近照明供电箱供电。
(3)信号灯控制
信号灯控制比较简单。每一信号灯均从信号控制箱引出一个独立分路。信号控制箱内 设故障指示灯，用以指示信号灯有无故障。如果信号灯灯丝断，则指示灯熄灭。
闪光灯通常由定时控制电路控制，有继电器式和电子式。继电器式最常见的故障是阻容 电路和继电器损坏。对于电子式一般采用控制线路板，故可采用更换线路板法来排除故障。


15.4  船舶照明配电系统及维护

1. 正常照明系统
正常照明系统由主电源供电。
照明器一般由分配电箱引出的单相支路供电。正常照明采用～220V 电压，由三相变压 器变压后供给照明系统电源。
照明系统每一独立电路的负载电流不超过10～15A。为便于维护和缩小故障面，每一支 路的灯点数也不宜过多。50V以下不超过10灯点，110V 不超过14灯点，220V 不超过24灯 点。大功率照明器或一个灯点电流超过16A 的，一般设专用分电箱或专用供电支路。居住舱 室的每一分路灯点，一般分布在相邻的几个舱室中。每一居住舱室的照明器一般由两个分路 分别供电，如棚顶灯一路，台灯、床头灯为另一路。
人行通道、梯道、出入口、机炉舱、舵机舱等至少应由两路供电。
每一防火区的照明至少要有两种独立的照明馈电线路，其中一路为应急照明线路。
每一货舱的照明应设独立分路，每一分路都设电源开关、熔断器和电源指示灯。为了安 全，开关应设在带锁的控制箱内。
对于有易燃、易爆物品的舱室，如电瓶间、油漆间等，都应在其外面装设开关，对室内照 明进行控制，其线路切断开关能被锁在分断位置。
油轮或拖带油驳的拖轮，不得设置常用的插头插座。
2. 应急照明系统
在内河船舶上，应急照明由蓄电池供电。应急照明对照度要求不高， 一般使用15W 的白 炽灯。不允许用气体放电灯作为应急照明。
应急照明电源线路或分支线路均不设开关。在应急照明器上应有永久性明显标志。
应急照明和正常照明系统设有互锁装置， 一旦正常照明失电，应急照明应能立即投入工 作。
3. 照明系统的维护
(1)安装灯泡时，要注意灯泡的规格和电压等级，灯泡的功率不得超过允许值。
(2)检修锅炉内部、曲拐箱等，要使用30V 以下的低压行灯。
(3)船舶应急照明设备应标以红漆，并经常检查灯泡是否良好，损坏的要及时更换。
(4)室外水密插座在接通电源之前，先检查插头螺母是否旋紧。取出插头前应检查电源 是否切断。用毕应拧紧防水盖。
(5)张挂彩灯时，要检查供电线路及开关的载流量是否超负荷，并检查保护装置是否完 好。油轮严禁张挂彩灯。
(6)开航前，应检查航行灯两路供电线路以及故障报警装置是否正常，各灯具是否完好。
(7)每两个月检查一次灯具、导线是否完好，绝缘电阻值是否符合要求。
(8)每6个月检查一次灯头接线是否老化，室外灯具水密是否完好。
(9)每月对应急照明作一次效能试验，每6个月应测量一次应急照明系统的绝缘电阻 值。













16  船舶安全用电




16.1 对船用电气设备的要求

由于船舶工作环境恶劣，普通陆用电气设备不能直接用于船上。为了保证船舶安全，船 级社对船用电气设备的技术条件和技术标准都有明确规定。船用电气设备应满足以下要求：
1. 适应振动和冲击条件
要求船用电气设备在安装时要有防松脱措施，对受振动影响较大的设备应有减振和隔 离措施，并具有耐振动和抗冲击的机械结构。
2. 适应倾斜和摇摆的条件
船舶在航行时经常发生倾斜和摇摆，破坏了正常静止位置的力平衡，导致设备故障或损 坏。为此，要求船用电气设备在表16-1所列条件下应能有效地工作。
表16-1

设  备  组  件	横倾	横摇	纵倾	纵摇
应急设备、开关设备、电器及电子设备	22.5°	22.5°	10°	10°
上列以外的设备或组件	15°	22.5°	5°	7.5°

3. 适应环境温度条件
船舶机舱环境温度很高，船舶电气设备必须适应机舱的环境温度条件。
4. 适应潮湿、盐雾、油雾和霉菌的环境条件
环境空气中的潮湿、盐雾、油雾和霉菌使电气设备的绝缘性能下降，使金属部件产生锈 蚀和腐蚀，并且阻碍散热，致使温度升高。
构成电气设备材料中的绝缘材料是耐热最薄热的环节，许多电气设备的损坏往往是绝 缘材料被热击穿而引起的，因此要求船用电气设备绝缘材料具有一定的耐热等级。
5. 适应船舶电网电压和频率的变化
船舶电网电压和频率的波动较大，船舶电气设备必须适应船舶电网电压和频率的变化。
6. 防护要求
为了避免电气设备受到外部固体和液体异物的侵入而发生故障或损坏，为避免人身遭 受触电伤害和机械伤害， 一般电气设备都应有防护壳罩进行防护。我国电气设备的防护等级 采用国际电工委员会 IEC 推荐的国际防护IP××    等级标准。防护标志 IP 后的第一位数字 表示防护固体异物侵人的等级，第二位数字表示防水液侵入的等级。两位数字的意义见表 16-2。

电气设备外壳的IP××防护等级                    表16-2

IP等级	简要说明	定   义
	0	无防护	没有专门防护
第	1	防>50mm的固体	人体大面积部分如手(对有意识接触无防护),直径>50mm的固体
1	2	防>12mm的固体	手指或类似物，长度不超过80mm,直径超过12mm的固体
位	3	防>2.5mm的固体	直径或厚度大于2.5mm的工具、电线等，直径>2.5mm的固体
	4	防>1.0mm的固体	直径大于1mm的线或片状物，直径超过1mm的固体
	5	防尘	并不防止全部灰尘进入，但进入量不妨碍设备正常运转
	6	尘密	无灰尘进人
	0	无防护	没有专门防护
	1	防滴	垂直滴水应无有害影响
第	2	15°防滴	设备与垂直线成15°角时，滴水应无有害影响
2	3	防淋水	与垂直线成60°角范围的淋水应无有害影响
位	4	防溅	任何方向溅水应无有害影响
	5	防冲水	任何方向冲水应无有害影响
	6	防猛烈海浪	猛烈海浪或强烈冲水时进入机壳水量应无有害影响
	7	防浸水	沉浸在规定压力的水中经规定的时间后，进入水量应无有害影响
	8	防潜水	能长期潜水，完全密封，进水量不产生有害影响

船用电气设备根据安装处所的不同有不同的最低防护等级要求。
(1)只存在与带电部分接触危险的干燥舱室为IP20  级。
(2)存在滴水和中等伤害的机器舱室为 IP22  级。
(3)存在较大水和机械侵害危险的压载泵舱、冷藏舱、厨房等为IP44  级。
(4)存在大量水浸入危险的露天甲板为IP56  级。

16.2  对油轮电气系统的要求

不论是直流还是交流，单相还是三相，只准采用对地绝缘系统，即发电机、供电与配电线 路均不能接地，更不能用船体作为回路。但允许非危险场所的仪用互感器的二次绕组、抗无 线电干扰的电容器和网络绝缘电阻监视装置接地。内燃机启动、点火系统的局部接地是允许 的。不同等级电压网络不应有电气上的连接。
为了防止电缆因受机械损伤、潮湿和腐蚀的侵害而出现绝缘不良、短路或断路，对危险 区域的电缆类型及安装有如下要求：
(1)所有电缆应为铠装、非金属不透性护套。
(2)在危险区域不应敷设非本质安全型电缆。
(3)敷设在甲板上或首尾向步桥上的电缆在长度上要留有膨胀弯头裕量，以防止船体膨 胀或走动而拉断电缆。

(4)电缆或电缆管在非危险区与危险区之间穿越时，应保持甲板或舱壁气密的完整性。
(5)应设有配电系统绝缘电阻水平的连续监测和报警装置。

16.3  对危险区电气设备的要求

(1)货、油舱只准安装或使用本质安全型电气设备。
(2)其它危险区域或扩大的危险处所，应采用本质安全型或合格防爆结构的电气设备。
(3)危险区域禁止装设插座。露天安全区域的插座要用具有开关联锁的插座，即开关在 断开位置时插头可以插人或取出。
(4)危险处所电气设备的开关和保护装置应设在安全区域或处所，并有清晰耐久的标 志，以便于识别。
对于防爆电气设备应注意检查和维护防爆的有效性。当拆装隔爆型电气设备的壳罩时， 应注意法兰连接隔爆面的清洁，隔爆面不准放入任何衬垫。

16.4  电 气 防 火

1. 电气设备起火的原因
(1)电气设备及电缆强度下降或损坏，就会在通电时发生短路、断路、接地等故障。
(2)电气设备或电缆长期过载，温升超过允许值，甚至燃烧。
(3)电刷、继电器以及接触器触头通、断时引起的火花。
(4)导体接触不良，局部过热引起的火花或燃烧。
2. 对电气防火的要求
(1)经常检查绝缘电阻，发现问题及时处理。
(2)限制电气设备和导线的载流量，不允许长期过载。
(3)严格按照安装要求装设电气设备，保证安装质量符合要求。
(4)易燃易爆的场所要使用防爆电气设备。
(5)电缆及其它导体连接要牢固，防止松动。铜、铝导线连接时，要注意电化腐蚀。
3. 电气灭火器具
对于已切断电源的大面积火灾，可用水和常规灭火机。对于未切断电源的电气火灾，应 采用绝缘性能好、腐蚀性小的灭火机，主要有二氧化碳灭火机、1211灭火机、干粉灭火机等。
16.5  船舶电气系统的接地保护

船舶电气系统的接地是一项重要的安全措施。其方法是将船舶电气设备的外壳、支架或 电缆的保护套与金属船体作永久性的电气连接。其类型有如下几种：
1. 保护接地
将电气设备的金属外壳与船体作电气连接称为保护接地。其目的是保护人身安全。凡 是电压在36V 以上的电气设备和电缆的外壳都应进行保护接地。适用于三相三线制系统 (见图16-1)。
2. 工作接地





图16-1 保护接地







图16-2 工作接地

为了保证电气设备在正常情况下能可靠运行所进行的接地称为工作接地。如三相四线 制中心点接地，电焊机接地线接地等(见图16-2)。
注意：工作接地与保护接地不能共用接地线或接地螺钉。
3. 保护接零
指在三相四线制中，将电气设备在正常情况下不带电的金属外壳与系统的零线相连接， 以免人体遭受触电危险，如图16-3所示。当电气设备发生碰壳短路时，短路电流经零线构成  回路，发生单相短路，使保护装置迅速动作而切断故障设备。



图16-3 保护接零







图16-4 屏蔽接地

4. 屏蔽接地
为了防止电磁场干扰，在屏蔽体与地或干扰源之间作良好的电气连接叫屏蔽接地，如图 16-4所示。金属外壳所感应的电荷与大地中极性相反的电荷中和，变成中性，使壳内怕干扰 的设备得以保护。
除了上述四种接地方式外，还有避雷接地和重复接地等。
5. 船舶上必须接地或接零的部分
(1)电机、变压器及各种电器的金属外壳及其操作结构。
(2)配电板、控制台等金属构架及金属遮拦。
(3)电缆、电线的金属外套，金属保护管及裸母线(汇流排)的外罩保护网。
(4)电焊变压器、电压、电流互感器的二次线圈，局部照明变压器的二次线圈。
(5)避雷针、避雷器。
(6)移动或手持电动工具的金属外壳。
6. 接地工艺

(1)电气设备和电缆的接地，应接到船体的永久结构或与船体相连接的基座上或支架 上 。
(2)接地的地点应不易受到机械损伤，专用的接地接线柱不应固定在主甲板以下的船壳 板上。
(3)所有的接地接触面应刮去油漆及锈斑，露出金属光泽，光洁平贴，保证有良好的接 触。
(4)利用船体作回路的工作接地线的型号和截面积，应与绝缘敷设的那一极导线相同。 工作接地的接地螺钉直径不小于6mm, 且不应作为设备的紧固螺钉用。工作接地线的导电  能力至少相当于导线的导电能力，且有足够的机械强度。
(5)电气设备的保护接地可采用专门的接地导体，或利用设备支架直接紧固在船体金属 结构上。
(6)所有电缆金属护套的两端均应可靠接地，但最后分支电路的电缆金属护套允许仅在 电源一端可靠接地。

16.6  触电及其预防

1. 触电伤害的种类
触电伤害通常分为电伤和电击两类。
电伤：电路放电时，电弧或飞溅物使人体外部发生烧伤、烫伤的现象叫电伤。
电击：人体触到带电物体时，电流通过人体内部器官而造成的伤害叫电击。
2. 触电方式
触电时，由于人体接触带电部分的方式不同，电流通过人体的路径就不同，其伤害的程 度也不一样。
(1)双线触电
人体同时触及两根火线(相线)的触电称双线触电。在这种触电方式中，人体承受线电 压，有电流通过心脏，因此是最危险的触电方式(见图16-5)。
(2)电源中性点接地的单相触电
如图16-6所示。此时人体承受相电压，电流经人体、船体和中心点的接地线形成回路。 触电的后果同样十分严重。


图16-5 双线触电                  图16-6  中性点接地的单相触电

(3)电源中心点不接地的单相触电
在中心点不接地的三相三线系统中，当人体触到某一相时，电流经人体、船体、导线的绝  缘电阻和分布电容构成回路，也会造成触电，如图16-7所示。由于现代船舶自动化程度高， 输电线路长，电网的分布电容比较大，船舶工作环境差，电网的绝缘电阻一般都低，这种触电  也是危险的。



图16-7 单线触电
3. 影响电伤害的因素
触电后，人体的伤害程度与下列因素有关：
(1)与流经人体的电流量大小有关
当流经人体的电流达到0.5mA 时，人就有感觉；当电流达到50mA 时，人的生命就有 危险；当电流达到100mA 时，将严重损害人体心脏，很快死亡。
(2)与电流种类有关
研究表明，直流电对人身血液有分解作用，而交流电则对人体神经系统起破坏作用。通 常交流电比直流电更危险。
(3)与电流流经人体的路径有关
人体任何部位触电，都会引起呼吸及中枢系统失调，丧失知觉，甚至造成死亡。电流流经 心脏最危险。
(4)与电压高低有关
加在人体的电压在36V 以下时，由于人身电阻的作用，通过人体的电流很小，不致于伤 害人体。电压大于36V 时，就有损害人身安全的危险。
(5)与电流持续的时间有关
流经人体的电流持续时间越长，引起的伤害越严重。因为在电流作用下，会使人体电阻 下降，导致电流更加增大，造成死亡。经验表明，0.1A 的电流流经人体，延续0.2秒以上，是 完全可以使人致死的。
(6)与人体电阻的大小有关
正常时，人体电阻可高达(4～10)×10⁴Ω。当皮肤表面潮湿时，人体电阻会降低到1000Ω 左右；若去掉皮肤，人体的电阻降到600～800Ω,使触电伤害的危险性增大。
4. 触电时的抢救
当发现有人触电时应迅速组织现场抢救。
(1)脱离电源。触电时会引起触电人肌肉痉挛，不易解脱。救护时应使触电人尽快脱离 电源，但不得用手去拉触电者，可断开电源开关，或者用木棍挑开搭在触电人身上的导线。

(2)触电者脱离电源后，按其伤害的程度采取相应的救治方法。
①若触电者伤害不太严重，神志清醒，应让其在通风处静卧休息。
②若触电者还能呼吸，但已失去知觉，应松开触电者的衣服，并使他恢复知觉，可不作人 工呼吸和心脏按摩。
③若触电者伤势较严重，已停止呼吸，心脏跳动微弱，应立即进行人工呼吸。
④若触电者呼吸和心跳均已停止，瞳孔开始放大，此时应立即采取人工呼吸方法和人工 心脏按摩进行抢救。救护者必须连续不断地进行抢救，有时要进行4～5小时，直到恢复心跳 为止。
触电后严禁注射强心剂。
5. 安全用电工具
常用的安全用电工具有绝缘手套、绝缘靴、装有绝缘柄的电工工具，以及橡皮垫等。
在使用安全工具前，必须认真进行检查，检查用具是否清洁，有无破损，耐电压等级是否 与带电设备的电压等级相符。
在作业时，还必须采用警告牌。警告牌分为警告类、禁止类、准许类和提醒类等四类。
6. 用电的安全规则
(1)工作前应把衣服钮扣扣好，必要时把裤脚扎紧；不应把手表、钥匙等金属品带在身 边，工作时应穿胶底安全鞋或干布鞋。
(2)检查自己用的工具是否完备和良好。如各种钳柄的绝缘、行灯、试验灯、手柄、护罩 等，如发现有缺陷应及时更换。
(3)电器器具的电线、插头必须完好。无插头的电器不得使用。36V 以上的电气器具应 具备有接地触头的插头，以便连接接地线或接中线。
(4)不要先开启开关后连接电源。禁止用湿手或在潮湿的地方使用电器或开启开关。
(5)修理任何线路或线路上的电器时，应自电源处拿掉熔断器，并挂上警告牌。修理完毕 后，通电前应查看线路有无他人在工作，确让无人后方可装上熔断器，并合上开关。
(6)换熔丝时，一定要先拉断开关，并换上规定容量的熔丝，不得用铜丝或其它金属丝代 替。
(7)检查电路是否有电，只能用万用表、验电表或校灯。在未确定无电前不得进行工作。 带电作业必须经电气负责人批准，作业时必须有两人一同进行。在带电操作时应尽可能用一 只手接触带电设备并进行操作。
(8)在带电设备上严禁使用钢卷尺和带有金属的尺进行测量工作。
(9)空中作业时要系安全带(离地1m 以上),以防失落或触电坠落。同时要注意自己携 带的工具、器材，勿失手落下，以防伤人和损坏设备。
(10)在维护和检查有大电容的电气装置时，应将电容器充分放电。
(11)在机舱工作时，应有适当的照明，所用灯具电压应符合安全标准。
(12)工作完毕后应检查工具，不要遗漏，特别是在配电板、发电机等重要电气设备附近 工作时更要注意。另外，工作完毕后应注意把不要的灯或未燃尽的火熄灭。
(13)严禁使用四氯化碳作为清洗剂。


附录  电工系统常用电器、电机符号

附录表
序    号	


名   称	新 标 准	旧 标 准	序      号	


名  称	新 标 准	旧 标 准
		图形符号
GB
4728-84
GB
4728-85	文字
符号
GB
7159
-87	图形符号
GB
312-64	文字
符号
GB
315
64			图形符号
GB
4728-84
GB
4728-85	文字
符号
GB
7159
-87	图形符号
GB
312-64	文字
符号
GB
315
-64
1

开















关	单极控制 开关		
SA		
K		
复合按钮		
SB		
	三极控制 开关		
SA		
K	4
交


流


接

触


器	
线 圈		
KM		
C
	三极隔离 开关		
QS				动合(常开) 主触头		
KM	
	
C
	三极负荷开关
(负荷隔离开关)		
QS				动断(常闭) 主触头		
KM	
	
C
	
自动空气 开关	P	
QS				动合(常开) 辅助触头		
KM	
	
C
							动断(常闭) 辅助触头		
KM	
	
C
	
控制器或
操作开关	
暂时采用
右边符号	
SA	后 前 21012	
ZK						
						5  中  间  继电   器	
线 圈		
KA		
ZJ
2 位 置 和 限 制开  关	动合(常开) 触头		
SQ	
	
xWK						
							动合(常开) 触头		
KA	
	
ZJ
	动断(常闭) 触头		
SQ	
2。	
XwK						
							动断(常闭) 触头		
KA	
	
ZJ
	
复合触头		
SQ		
XWK						
						6	欠电压 继电器		FV		QYJ
3   按  钮	
常开按钮		
SB		
	
7	
电流继电器		
FA	
	
QLJ
	
常闭按钮		
SB	
a10	
TA	
8	
速度继电器		
KA		




续附录表
序  号	
名  称	新 标 准	旧 标 准	序  号	
名  称	新 标 准	旧 标 准
		图形符号	文字 符号	图形符号	文字 符号			图形符号	文字
符号	图形符号	文字 符号
6   时      间       继      电        器	
线  圈		
KT		
SJ	16	照 明 灯		
EL		
ZD
						
17	
指 示 灯		
HL	
	
ZSD
	瞬时闭合
常开触头		
KT		
SJ						
						18	电 铃		HA		DL
	瞬时断开
常闭触头		
KT	
	
SJ						
						19	蜂 鸣 器		HK		FM
	延时闭合 动合
(常开)触头		
KT		
SJ						
						20


变




压





器	
单相变压器		
T		
B
	延时断开 动断
(常闭)触头		
KT		
SJ						
							照明变压器	同上	TC	同上	ZB
	延时断开 动合
(常开)触头		
KT	下	
SJ		整流变压器	同上	TC	同上	ZB
							单向自耦 变压器		
TM		
ZOB
	延时闭合 动断
(常闭)触头		
KT	
见	
SJ						
							三相自耦 变压器		
TM		
ZOB
10l 热 继 电 器	
热元件		
FR		
RJ						
							
三相电力 变压器		

TM		

LB
	动断(常闭) 触头		
FR	
	
RJ						
11	电磁铁线圈		YA		CT						
						21 发
电


机	直流发电机		G		F
12	电磁吸盘		YH		DX						
							交流发电机		
G		
F
13	电磁离合器		YC		CLH						

14	
接插器		XS-  插座 XP-  插头	
	
CZ		交流测速 发电机	
	
BR		
一

15	
熔断器		
FU		
RD		直流测速 发电机		
BR		
CF




续附录表

序  号	名  称	新 标 准	旧 标 准		序  号	名  称	新 标 准	旧  标  准
		图形符号	符号	图形符号	文字 符号				图形符号		图形符号	文字 符号
22

电





动





机	串励直流 电动机		
M		
D		27 晶






体





管	二极管		V		D
								稳压二极管		V		DW
	并励直流 电动机		
M		
D							
								晶闸管		
V	
	
	他励直流 电动机		
M		
D							
								三极管
(PNP型)		
v		
BG
	三相鼠笼式
异步电动机		
M		
D							
								三极管
(MPN型)		
v		
BG
	三相线绕
转子异步 电动机		
M		
D							
								集电极
接管壳		
V		
BG
	单相鼠笼式
异步电动机		
M		
D							
							28 电
阻

器	固定电阻		R		R
23	带制动器
并已制动 电动机		
YB					可变电阻		
R		
R
24	电压表		
PV		
V			电位器		RP		W
							29
电 容
器	电容器		C		C
25	电流表		PA		A							
								可变电容器		C		C

26	单向全波桥 式整流器		
U									
								电解电容器		C	-H	C




参考文献


1 史际昌.船舶电气设备及系统.大连：大连海事大学出版社，1998
2 《新编实用电子电工手册》编写组 ·新编实用电子电工手册 ·北京：科学普及出版社，1991
3  郑凤阁.轮机自动化.大连：大连海事大学出版社，1998
4  贾舜华 ·船舶电气管理工艺学.北京：人民交通出版社，1991
5 姜维尧等.船舶电气及控制培训教材(上、下册).1999
6 李发海.电机与拖动基础.北京：清华大学出版社，1994
7  船舶建造规范
8 船舶检验规范

