



现代船舶柴油机故障分析




黄少竹  主编





































大连海事大学出版社







C  黄少竹2005

内容简介

本书系统地论述了现代二冲程主柴油机增压系统运行的基本规律。通过学习，读者可对现代船舶柴油机 增压系统运行的基本规律有更深入的理解，建立起概念清楚，思路简明、准确，能用来分析解决问题的理论分  析体系，使维护管理现代高增压船舶柴油机有更明确的指导思想。以此为主线，针对现代高增压船舶柴油机  各种多发故障，抓主要矛盾，以新近统计的故障发生几率的大小为顺序，结合典型案例进行系统的分析讨论； 提供了一个新视角，让我们看到一些新东西。本书通俗易懂，引用了大量精选典型实例。
本书含有模拟计算所得的特性曲线图和参数数据表，它们是生产实践中分析思考增压系统故障时的有 力工具，有助于避免人脑分析思考产生一些片面的、错误的结论，在生产实践中很有参考价值。
本书供轮机管理人员及从事船机修造的工程技术人员阅读，也可供大专院校有关专业的师生参考。




图书在版编目(CIP) 数据

现代船舶柴油机故障分析/黄少竹主编.一大连：大连海事大学出版社，2005. 1
ISBN       7-5632-1810-6

I.   现…   Ⅱ .黄 …  Ⅲ.船用柴油机一故障诊断  IV.U664.121

中国版本图书馆CIP  数据核字(2004)第123159号







大连海事大学出版社出版
地址：大连市凌海路1号  邮政编码：116026  电话：0411-84728394  传真：0411-84727996
http://www.dmupress.com           E-mail:cbs@dmupress.com
大连海事大学印刷厂印装    大连海事大学出版社发行
幅面尺寸：185 mm×260     mm         印张：10.5
字数：262千字             印数：1～1000册
2005年3月第1版     2005年3月第1次印刷
责任编辑：黎  为    封面设计：王  艳
定价：26.00元

















本书获“集美大学出版基金”资助








前  言

当前，船舶柴油机随着新机型增压程度的不断提高，增压系统工作的优劣对柴油机的性能 及可靠性影响越来越大。在实际航行中，由于使用条件差、船员对现代船舶柴油机增压系统运 行的基本规律认识不清、管理不力，使柴油机性能恶化，可靠性下降，故障明显增加。
柴油机管理的核心问题是保证燃烧良好。这一方面得取决于燃油的喷射，对此船员历来 很重视，因而问题相对较少。另一方面是取决于增压空气的供给，对此部分轮机人员管理理念 明显滞后于技术的发展，管理不够有力，故障发生几率居高不下。
本书系统地论述了“现代二冲程主柴油机增压系统运行的基本规律”。通过学习读者对现 代船舶柴油机增压系统运行的基本规律能有更深入的理解，并建立起概念清楚，思路简明、准 确，能用来分析解决问题的理论分析体系，使维护管理现代高增压船舶柴油机有更明确的指导 思想。并以此为主线，针对现代高增压船舶柴油机各种多发故障，抓主要矛盾，以新近统计的 故障发生几率的大小为顺序，结合典型案例进行了系统的分析讨论；提供了一个新视角，让我 们看到一些新东西。“船舶主机持续运行的负荷限制”一节，学术思想新颖，深刻揭示了一种很 重要、很常见，又难于观测、难于理解、难于想象的主柴油机气缸热负荷过高的问题。本书后一 部分还讲解了柴油机性能诊断技术的基础知识，并简介柴油机故障诊断技术的现状。
柴油机增压系统的工作原理本来就比较抽象，船上增压系统的管理一直是薄弱环节，“二 冲程主柴油机增压系统运行的基本规律”的发现使思路简明，运用容易了。但这一理论牵涉到  增压系统工作原理，部分读者深刻理解这一理论分析体系可能会有些困难，得有个多次阅读、 思考的过程。本书力求通俗易懂，引用了大量精选典型实例。本书可跳着看，感兴趣、易懂的  部分和加黑的文字可先看。本书含有模拟计算所得的特性曲线图和参数数据表，它们是生产  实践中分析思考增压系统故障时的有力工具，有助于避免人脑分析思考产生一些片面的、错误  的结论，在生产实践中很有参考价值。
本书供轮机管理人员及从事船机修造的工程技术人员阅读，也可供大专院校有关专业的 师生参考。
本书由集美大学轮机工程学院黄少竹教授主编。全书共五章，第一、二、三、四章由黄少竹 编著;第五章由黄加亮副教授编著。
集美大学翁泽民教授作为学科带头人，在相关的一系列科研项目中做了大量创造性的工 作，在此谨致衷心感谢!大连海事大学郑克钊教授，作为交通部高等学校统编本科教材《船舶 柴油机》主审，对这一系列科研及所得论点进行了极严谨认真的审查，并给予大力支持，也在此 致以衷心的感谢!本书中摘引了大量同行专家的文献资料，在此一并表示感谢!
由于编者水平所限，书中不妥之处在所难免，欢迎读者批评指正。

作  者








目    录

第一章 概 述 	( 1)
第一节 船机故障概述 	 ( 1)
第二节 船舶柴油机故障概况 	 (6)
第二章 现代船舶柴油机增压系统运行的规律 	 ( 10)
第一节 船舶柴油机增压系统 	( 10)
第二节 现代船舶柴油机增压系统运行的基本规律 	 ( 12)
第三章 典型故障及其案例分析 	(20)
第一节 增压系统的故障及其预防 	(20)
第二节 船舶主机持续运行的负荷限制 	(58)
第三节 船舶柴油机低负荷运行的故障 	(65)
第四节 低速机气缸的故障 	(73)
第五节 中速机曲轴、连杆及其轴承的故障 	 (83)
第六节 气阀的故障 	 ( 103)
第四章 柴油机性能故障诊断技术 	 (109)
第一节 柴油机故障诊断技术概述 	 ( 109)
第二节 内燃机实际工作过程的数值计算 	 ( 112)
第三节  CAPA人工判断专家系统 	 ( 124)
第四节  New Sulzer 智能发动机管理系统 	 ( 132)
第五章 船用柴油机故障智能诊断系统研究 	 ( 141)
参考文献 	( 160)



第一章  概  述



第一节  船机故障概述

一、故障的人为因素
船舶机械事故不仅影响运输任务的完成，造成维修费用和运输成本的提高，还会引起生 命、财产重大损失，甚至导致海难发生。
由人和设备相互协调完成一定功能的系统称为人机系统。船舶是机械设备和船员一体化 的典型人机系统，人机功能的充分发挥和彼此的良好配合，将使船舶安全可靠地航行、船舶营  运获得更大的经济效益和延长船舶的使用寿命。轮机管理人员与船舶机械构成的人机系统， 其可靠度取决于船机固有的可靠度及其管理人员的可靠度。
也就是说，管理、操作不当和设计、制造缺陷是船舶机械发生事故的主要因素。船舶机械 发生事故的因素可分为两类：
第一，非人为因素：船舶机械工作环境变坏、使用条件恶劣，以及机械的材料、设计、制造和 安装等机械本身存在的缺陷，称为非人为因素。因此产生的故障为自然故障。
第二，人为因素：与机械的检查、管理、使用、保养及维修有关的因素，称为人为因素。即管 理、操作人员的行为过失引起的故障，称为人为故障。
人为故障是不容忽视的故障。有人统计，在船上它甚至已占80%以上。 人为因素已成为 船舶机械故障的主要原因。
因此分析船机损伤的原因及探讨减少事故发生的对策是一项重要课题。我们应更深入研 究 。
1.人为因素的重要性
国内外的故障统计资料表明，人为故障比例越来越突出。20世纪60年代初期仅占41%, 70年代后5年平均占58%,而1980～1983年平均超过71%,甚至达到80%以上。
由人为因素造成的船机重大损伤会致使船舶停航。表1-1-1是日本在1981～1986年间 的船机重大故障统计。从中可以看出主、副柴油机的损伤主要是人为因素造成的，如燃油问 题、安装不良、管理不善和维修保养不良等。至于船机本身的设计、材质、加工制造等问题则居 次要地位。
表1-1-2为日本在1976～1980年间发生的近海海难事故中发动机故障的原因。其中硬 件因素(设计、材质、加工制造)仅占17.8%,而软件——人为因素(检查、管理、保养、维修)则 高达82 . 2%。

表1-1-1  主、副柴油机损伤造成不能自航的船舶艘数

	设计不良	材质不佳	加工不良	长年老化	可暴

拒雨 	竹 灾等	燃油燃烧问题	安装不良	管理不善	保养维修不良	其他原因
主 机	气缸盖				1					1	1
	缸套		1				2	1	1	3	2
	活塞		1				2	1	1	3	3
	连杆		1					1			1
	喷油器										1
	进排气阀				1						2
	轴承及轴承螺栓				1			2		2	2
	凸轮轴及其驱动装置			1				4		2	2
	曲轴							2	1	1	2
	增压器										工
	空气冷却器								1	1	
副柴油机				1	1		1	1	1	
小计	0	3	1	4	1	4	12	4	14	18
总计	61

表1-1-2  船用发动机损伤的原因分类

类 别	原 因	次数(%)	总计(%)
发动机的检查和管理	运转中检查不充分
运转前准备不足
运转中发现异常但采取措施不当 超负荷运转
管理失误	125(17.1)
76(10.4)
73(10.0)
45(6.2)
22(3.0)	


46.7
发动机的保养和维修	日常维修检查疏漏 维修不充分
对应修部位未修 维修失误	103(14.4)
91(12.2)
40(5.5)
26(3.5)	


35.6
发动机的材质、设计和结构等	材质不佳
设计、结构不合理 加工不良	89(12.2)
28(3.8)
13(1.8)	
17.8

2. 影响人失误的4M 因素[1]
人发生失误的机理，现在还没有完全弄清楚，但是一般认为，人的失误是由于在人的意识 不明确的内部状态下作用于外部因素产生的。失误的外部因素称为人的背景因素。美国航空 宇航局(NASA)  对影响人失误的背景因素采用4M 分析法，即人(Man) 、 管 理(Management)、
环 境(Media) 、机器(Machine) 。 这4项因素在船机损伤事故中对人失误影响程度如图1- 1- 1



所示。下面对4M因素做进一步分析。其中 凡与机器的材料、设计结构、制造加工有关的 原因属机械本身存在缺陷，称为硬件原因，即 非人为因素；凡与机器的检查、管理、使用、保 养、维修有关的原因，称为软件原因，即人为 因 素 。
(1)操作者个人特性方面——人(Man)






图1-1-1 4 M 对人失误影响程度


表1-1-3  操作者个人特性方面：人(Man)

发生原因	软件原因(56艘)
	件数	比 例 ( % )
操作者知识、能力、经验不足	42	75
操作者的身体、性格不合适	0	0
动机及教养上的缺陷	5	9
其 他	0	0
合 计	47	

由表1-1-3可见，在个人特性方面，人的失误基本上是由于“操作者知识、能力、经验不足” 所引起。但值得注意的是该项与下文“Management” 项中“教育、训练、指示不充分”是相关因   素。“教育、训练、指示不充分”可直接导致“知识、能力、经验不足”。
(2)管理体制方面——管理(Management)
表1-1-4  管理体制方面：管理(Management)

发生原因	软件原因(56艘)
	件数	比例(%)
教育、训练、指示不充分	23	41
手册、指导书和检查表不完备	14	25
未执行检查及维修	24	43
信息交流不充分	10	18
操作计划不合理	4	7
指挥命令系统不完备	2	4
操作上的不良习惯	7	13
小组合作不好	1	2
不关心细小的缺陷	9	16
其 他	0	0
合 计	94	

从表1-1-4可见，“教育、训练、指示不充分”、“手册、指导书及检查表不完备”、“未执行检  查及维修”影响较大。其次是“信息交流不充分”、“不关心细小的缺陷”和“操作上的不良习 惯”。所有这些均与企业、船舶和部门的生产制度、安全制度、监察及检查制度、教育训练措施、 船员的安全意识等有密切关系。

(3)作业环境方面— — 环境(Media)
表1-1-5  作业特性和环境条件方面：媒体及环境(Media)

发生原因	软件原因(56艘)
	件数	比例(%)
需要紧急处理	9	16
需要有上级的意见和会议讨论	4	7
需要停止设备	3	5
对象处理困难带有危险性	0	0
物理环境不好	4	7
时间及情况紧迫	5	9
为其他事情分心	8	14
轻松状态下马虎(疏忽)	21	38
很难掌握判断情况的局面	11	20
其 他	0	0
合 计	65	

人在紧张的状态下发生失误，这是易于理解的，但从表1-1-5可见，人的失误却大多发生 在十分轻松的状态下，这是值得人们高度重视的。造成人的心理紧张和过于放松的原因是十 分复杂的，就船员(主要指远洋船员)而言，远离人群、脱离家庭、社会角色单一、性欲长时间得 不到满足、缺少娱乐、摇晃、振动、噪声、高温等都是影响船员生理和心理十分重要的因素，与船 员的失误有不可分割的联系。
(4)机械、装置在人机工程设计上的缺陷——机械(Machine)
表1-1-6  机械和装置在人机工程设计上的缺陷方面：机械(Machine)

发生原因	软件原因(56艘)
	件数	比例(%)
机器、阀类、指示仪表不足	4	7
信号表示形态的意义难以了解	2	4
指示仪表分散很难处理	1	2
指示仪表和操作用具相互识别困难	2	4
阀类过紧、难以操作	1	1
阀类的配置使操作困难	1	2
配置上空间没有余量	1	2
其 他	2	4
合 计	1	5

由表1-1-6可见，“机器、阀类、指示仪表不足”占主要地位。
二、减少船机故障的对策
从上文分析可知，人的原因引起的船机损伤占原因总数的70%以上。而在影响人失误的 背景因素中，人(Man)  和 管 理(Management)    又占总数的63 .8%。因此要想减少船机损伤事 故，首先要做的工作是加强人员的培训及管理。
1.提高人员素质
知识、技能和经验组合在一起，构成了安全操作与避免事故发生所要求的基础，如果这个

基础达不到应有的专业水准，那么机损事故将会不断发生。从上文分析可见，“人(Man)”  中 的 “知识、能力、经验不足”(表1-1-3)和“管理(Management)”   中的“教育、训练、指示不充分”(表 1-1-4)占十分重要的地位。因此，应当提高船员素质，这主要包括以下3方面：
(1)技术训练
主要是轮机实践及技能，并达到相应的技术标准，且具备在正常、应急和故障情况下操纵 各种设备的能力；管理人员的业务水平，对于保证船舶的可靠性具有头等重要意义。统计表 明，许多故障是由于船员采取了不正确的决策和违反技术操作规程所造成。业务水平高的船 员，可以保证船舶技术设备的利用和维护的质量，使之处于完好状态；能正确执行操作规程，充 分做好设备起动前的准备工作，正确判断设备的技术状态和正确地确定负荷高低；还可以迅速 发现和排除故障，用较短的时间完成高质量的维修工作。在拆装机械、更换零部件时，如果船 员水平不高，则可能使部件遭受异常负荷和额外应力，从而导致故障次数增加。
(2)发展性训练
主要与新知识、新技术有关，如新型柴油机高增压、燃用劣质重油，管理要求更高更精确。 如对在自动化程度较高的船舶上工作的船员，应分期分批去有关培训中心进行自动化机舱及  模拟器训练，提高驾驶先进船舶的业务水准；随着船舶的日趋复杂，对船员业务水平、熟练程  度、操作技能、发现和排除故障能力等的要求越来越高，其完成任务的职责也在加强。
(3)心理素质训练
保持良好的心态是减少人为因素造成事故的重要途径，航海工作的风险性、复杂性、应急 性及机舱特殊的振动和噪声环境，要求轮机管理人员有很强的心理容量及过硬的心理素质，需 经过不断训练及磨炼。
在人为原因的故障中，属于责任心不强(工作不仔细、检查不及时和违章)造成的事故与属 于管理水平低(保养维护不良、指挥命令不当、判断错误、操作错误等)所造成的事故几乎各占 一半，而且低职船员的人为事故所占比例高于高职船员。这些事实说明了提高船员管理水平 的重要性和迫切性，并应从思想作风教育和业务能力提高两方面去努力。
2.实行科学化管理
从图1-1-1可见，在影响人失误的四要素中，管理(Management)  占主导地位。因此，实行   科学化管理是十分必要的。“环境(Media)”  中的“轻松状态下马虎(疏忽)”(表1-1-5)和“管理   (Management)”  中的“不关心细小的缺陷”(表1-1-4)是造成机损事故十分重要的原因。应防   微杜渐，及时地发现事故“苗子”,把事故消灭在萌芽状态。因此，在安全管理方面，增强安全意  识有着极其重要的作用。此外，应运用现代管理的理论及方法，实行科学化管理。强化行政管  理的方法，严格安全岗位责任制，建立安全生产的法规，依法从严进行安全治理；理顺、简化相  应的法规，做到人人了解、条条记得住、实用能操作，以减少因“手册、指导书及检查表不完备” (表1-1-4)而造成的失误；奖罚分明，以减少“未执行检查及维修”和“操作上的不良习惯”(表1-   1-4)而造成的船机损伤。
3.改善人机关系
人机系统的工作能力与可靠性取决于人的素质与机械设备是否符合人的心理和生理可 能，是否能承受一定的载荷及过载量以及传递所需的信息等。为了减少船机损伤，应采用人机 系统设计，改善人机关系。
(1)合理分配人机功能

人与机器的能力是有明显差别的，有各自的特征及其局限性，人机系统进行分配时，应采 两者之长，抑两者之短，使综合效果最佳。比如从监控能力讲，人难以监控偶然发生的事件，但 机器的监控能力很强，因此可以让机器(包括计算机)对某些物理量进行监控及调节。
(2)改善人机环境
1)创造舒适的工作生活环境，休息场所安静等；
2)机器的仪器仪表(信息测定，显示方式，操作方法，排列方式)的设计及布置应符合人的 生理及心理特点；
3)除了设计部门提供的娱乐设施外，船员要利用一切可能的工具及方法，积极开展各种娱 乐活动，以减少孤寂感，并在娱乐之余创造舒适的休息环境，保证充分的休息，改善人的精神状 态，实现人机和谐统一。
总之，在轮机管理人员与船舶机械构成的人机系统中，产生船机损伤的原因是十分复杂 的，但主要可归结为船机本身的某种缺陷和人为因素。人为因素是主要因素。在影响人失误 的背景因素中，管理占主导地位。应提高人员素质，实行科学化管理。
第二节  船舶柴油机故障概况

一、船舶各种机械故障的比例
第22届国际内燃机会议于1998年5月在丹麦哥本哈根举行。会上 Swedish Club(瑞典 俱乐部)保险公司发表了一篇文献[2],对该公司1988～1997年10年间所投保船舶的船壳和 机械设备索赔费用进行了统计和分析(按：MC 、RTA首台机均在1983年研制成功，此统计分 析的对象已是现代船舶)。这家保险公司的统计资料显示：船壳和设备的索赔中16.9%的次 数，11.5%的费用是主机发生的。在三种主机，即低速机、中速机和蒸汽轮机之中，该保险公司 所投保索赔的情况，如表1-2-1所示。
表1-2-1  三种主机投保索赔的情况

	低速机	中速机	蒸汽轮机
投保费比例	69.4	24.2	5.4
索赔费比例	35.6	58.2	6.1
每船每年平均索赔费用	7600美元	36000美元	17000美元

可以看出：中速机的索赔费用几乎是低速机的5倍。根据该公司1988～1994年以及 1995～1997年的统计，上述中速机的高索赔额具有相似趋势，说明新型中速机并没有改善这 种状况。低速机主机发生故障的趋势(在这几年中)是逐年递减，低速柴油机推进系统不但维 修管理费用低，而且使船舶的安全可靠性得到保证。 瑞典俱乐部的2000年新文献称，以前发 现有特殊问题的中速机平均索赔费用明显减少，但中速机的平均索赔费用依然是低速机的 2.5～3倍。1999年，低速机的平均索赔费用为7503美元。
二、柴油机部件故障的比例
表1-2-2给出了早些年柴油机部件发生故障的统计数据。

表1-2-2  早些年柴油机部件发生故障的统计数据

	劳氏船级社	中国远洋总公司
	低速机	中速机	主机(含中速机)	发电副机
气缸盖	14.6	4.9	13.7	13.15
气缸套	6.1	4.8	1.92	1.31
活塞	11.8	10.4	19.2	6.57
气阀	2.6	8.5	3.84	2.63
十字头轴承	18.7	0.2	7.69	
连杆大端轴承	8.1	11.1		11.84
曲轴、主轴承	3.8	13.4	11.52	34.2
增压器	12.6	11.7	5.76	3.94



由这些统计资料可以看出：早些年在低速 柴油机中发生故障最多的部件依次是十字头轴 承、气缸盖、增压器和活塞。在中速机(包括柴 油发电机)中曲轴及其轴承和增压器的故障比 较突出。这些部件在运行管理中应特别关注。
第22届国际内燃机会议 Swedish  Club 保 险公司(瑞典)的报告(针对现代柴油机)统计结





图1 - 2 - 1  低 速 机 的 部 件 故 障 比 例

果是：低速机主要的故障如图1-2-1所示，为增压器(47%)、缸套(19%)、轴颈和轴承(8%)、活 塞和活塞杆(6%)以及燃油泵(4%)。中速机的主要故障如图1-2-2所示，为增压器(20%)、曲 轴和连杆(16%)、排气阀和顶杆(14%)、轴颈和轴承(12%)以及活塞(9%)。


■增压器
□曲轴、连杆
□排气阀
□轴颈和主轴承 图活塞
口其他



对现代柴油机的管理，轮机人员要心中有  数。对低速机的增压器、缸套，中速机的增压 器、曲轴连杆及其轴承、排气阀等易于发生问题 的部件要加强管理，重视对多发性故障的预防。



图1-2-2  中 速 机 的 部 件 故 障 比 例



三、现代高增压柴油机故障概述

由于新型柴油机在研制过程中越来越广泛
深入地使用计算机，设计制造精度不断改善，已不必盲目地取大的安全系数。(盲目地取大的 安全系数是浪费，提高了造价或燃油费用得不到应有的降低。)而且新型柴油机增压度越来越 高，其性能的优劣越来越依赖于增压系统工作的优劣。也就是说，增压系统的维护管理工作对 柴油机性能和可靠性的影响越来越大。如果管理的精确程度、管理的理念仍停留在20世纪 70年代，甚至保留更老的经验，是难免要出问题的，有许多老经验已变成错误。有些船员常常 将新型柴油机发生故障的原因简单归结为“新型高增压柴油机变娇气了”,这在一定程度上反 映了思想、知识的老化，必须注意知识更新。新型柴油机要求管理应更加精确，应有新的管理 理念。要注意区分新、老知识，应注意评判老经验是否已变成错误。
废气涡轮增压技术的发展使柴油机性能逐步提高，增压器的发展带动柴油机发展。柴油 机由非增压发展成低增压、中增压，现在已发展到高增压。ABB 公 司VTR 增压器：0系列(20 世纪50～60年代)、1系列(60～70年代)、4系列(70～80年代),现在主流是4A 系列、4D 系

列已开始装机使用。现又推出了结构重新设计的TPL  增压器。有了新一代压比更高、效率更 高的增压器，于是新设计的柴油机的 p.  更高，燃油消耗率g. 更低，pmax通常也更高。
柴油机的发展和其他事物一样，也是波浪式发展：新一代(新型)柴油机推出，使用中会暴 露出薄弱环节，如活塞、气缸、气缸盖……经过结构、材料、工艺以及维护管理技术的多次改进， 这些薄弱环节不再薄弱。如果增压器性能进一步提高，柴油机性能(pe、ge、pmax)就被带着进  一步提高。这之后使用中又会暴露出新的薄弱环节，再经过结构、材料、工艺以及维护管理技 术的不断改进……。当市场对柴油机有新的要求时，开发了新一代增压器，新的重要设计方  法、设计思想产生(结构、材料、工艺有重大的改进),柴油机动力性、经济性较大提高，就又产生  新一代柴油机。
20世纪70年代石油危机使石油 价格涨了十几倍，航运造船界把注意  力集中在节能(油)。市场对柴油机的  经济性产生强烈要求。降低燃油消耗  率成了船用柴油机市场竞争的焦点。
在此之前经济上不划算的提高柴油机  经济性的设计方案，变得值得采用了。 总之，70年代末至80年代中期，增压  度和 p.仍有所提高，但远不及最高爆  发压力 pmax提高得快，柴油机的发展  侧重追求经济性、降低燃油消耗率、 Pmax/p.比值增大、冲程加长、燃用劣  质重油。因此柴油机的热负荷和机械
负荷也都相应提高。这期间设计生产的船用柴油机经济性有了长足的发展，但由于过急追求 降低燃油消耗率，不可能充分顾及可靠性和维修性，致使初期(MC、RTA  首台机均在1983年 研制出来)新型机器的事故发生率有所增加，导致使用、维修费用增大。
近年来石油的价格回落，航运界要求柴油机有高的综合经济性(包括高的可靠性、提高平 均有效压力、降低单位功率造价及保持低的燃油消耗率),而排气污染则应降低至法规限定的 范围内。
事物总是波浪式发展的。20世纪80年代新型柴油机的开发，是一个较大的波浪。
由于新型柴油机在研制过程中广泛深入地使用计算机，设计制造精度不断改善，已不必盲 目地取大的安全系数。这就要求使用、维修时对量的把握更准确。这也是新型柴油机的重要 特点。
船员发展性训练不够，导致对新知识、新技术不够理解。例如新型柴油机 MC 的缸盖螺栓 的液压紧固装置，如图1-2-3所示，其液压活塞的两道密封圈1与2较容易老化，特别是靠近排 气侧温度较高的地方。不注意更换，容易造成液压紧固装置失效，如果用老办法上紧，上紧均 匀程度就不可能达到要求。新型柴油机 pma很高，用老办法上紧气密困难，可能造成漏气烧伤 或和缸套承受过大的安装应力(往往是局部的),产生裂纹。 新型机余量很小，但由采用新的维 护管理技术来给予保证。 如果我们没有充分地意识到新的维护管理技术的重要性，管理思想

没有跟上，就难免要出问题。因此要注意防止把老机型的淘汰经验套到新型机上!
特别突出的是增压系统的管理。我们知道，增压度越高，增压器功率越大，增压系统的作 用就越大，增压系统工作的优劣对柴油机性能、可靠性的影响也越大。新型柴油机燃用劣质重 油，使排气系统容易污阻。燃用劣质重油又要求过量空气系数足够大。因此，增压系统的维护 管理工作对柴油机性能和可靠性的影响越来越大。 老机型柴油机的增压程度较低，老经验、老 习惯是对增压系统的管理很不重视的。这在低增压柴油机不会出大问题，如现在仍按老经验、 老习惯管理高增压柴油机就行不通了。



第二章  现代船舶柴油机增压系统运行的规律



第一节 船舶柴油机增压系统

柴油机、压气机、废气涡轮、增压空气冷却器和辅助气泵等基本部件组成了柴油机废气涡 轮增压系统。我们可根据增压所需能量来源把增压系统分为机械增压、纯废气涡轮增压及复 合增压三大类。
机械增压系统中，增压所需功率就由柴油机本身提供。增压器(气泵)要消耗柴油机的有 效功率，经济性会有所下降，特别是压比较高时，消耗于增压器(气泵)的能量迅速增加，经济性 明显降低。因此，这种系统只用于压力比不高的特殊场合。纯废气涡轮增压系统即增压所需 功率均由柴油机排气能量提供，使用最广泛。复合增压系统则是将纯废气涡轮增压和机械增 压两者结合起来而组成的增压系统。
一、四冲程柴油机增压系统
四冲程柴油机一般均采用纯废气涡轮增压系统。它可采用等压增压或脉冲增压(包括脉 冲转换增压、多脉冲增压、模件式单排气总管增压等)方式。总之不必增设由柴油机驱动的辅 助气泵。纯废气涡轮增压系统压缩空气的能量全部由回收的废气能量供给，因此既能有效地 提高柴油机功率，还能改善柴油机的经济性。这种系统结构简单。
二、二冲程柴油机增压系统
与四冲程柴油机相比，二冲程柴油机要实现纯废气涡轮增压较困难。这是因为早些年废  气涡轮增压器的效率不够高，二冲程柴油机往往要遇到其涡轮发出的功率与压气机所需功率  不平衡的矛盾。第一，二冲程的换气过程得靠进排气压差 ps-pr       来进行，ps-pr      小了就无  法换气。尤其是弯流扫气，更要求 ps-pr      大些。四冲程柴油机的换气过程则是靠活塞推挤、 抽吸强制完成的，ps-pr      压差小仍能工作。第二，二冲程柴油机扫气过程中新气与废气会掺  混(弯流扫气更严重),增压空气消耗量较大。因此二冲程柴油机，特别是弯流扫气的二冲程柴  油机，要求压气机输入较大的功率。第三，二冲程柴油机在扫气过程中新气与废气掺混，使涡  轮进口废气温度较低，可用能较小，涡轮能发出的功率较小(也是弯流扫气更突出)。第四，二  冲程柴油机没有四冲程柴油机在排气过程中因活塞推挤废气而增加的那部分废气能量，也使  涡轮与压气机的功率难于平衡。在低负荷及起动工况时，因这时新气与废气渗混更严重，废气  可用能更明显减少，而废气涡轮及压气机又工作在非设计工况，效率低，涡轮与压气机功率不  平衡更严重，致使柴油机不能稳定运转。总之，上述涡轮与压气机功率难于平衡的矛盾在二冲  程柴油机是较大的，而其中弯流扫气柴油机尤为突出。
1.纯废气涡轮增压系统
如上所述，涡轮发出的功率不足以驱动压气机的矛盾在扫气质量较好的直流扫气柴油机 中较小。直流扫气柴油机因采用排气阀的结构，管路布置较紧凑，能有效地利用废气脉冲能； 排气阀提前角可定得大一些，使废气的可用能多些，上述功率不平衡矛盾首先得到了解决。20



世纪50年代初在增压度不高的脉冲增压低速机(B&W)  上实现了 纯废气涡轮增压。图2-1-1即为二冲程纯废气涡轮增压系统简 图。现在大型低速二冲程柴油机扫气形式均采用了直流扫气，并 实现了纯废气涡轮增压，它们均为高增压，采用等压增压方式。
由于高增压等压增压系统低负荷扫气性能很差，在低负荷工 况包括起动时必须辅以电动鼓风机。 (B&W   公司较早的机型因 增压度不高，采用脉冲增压，在这些工况不必起动电动鼓风机。)一 般在低于50%标定功率时就得开动鼓风机，采用新型高效增压器 时可至40%标定功率才开鼓风机。电动鼓风机还有应急作用，当 废气涡轮增压器损坏不能工作时，开动辅助鼓风机可供给一定数 量的空气，例如保证柴油机在15%标定功率(即53%标定转速)下 仍能持续运转。





图2-1-1 纯废气涡轮增压系统 1-废气涡轮；2-离心式压气机；3-空  冷器；4-电动鼓风机

目前燃油价格下跌，安装动力涡轮的柴油机不多。为了利用增压器效率有了富余这一成 果，新型超长冲程低速柴油机进一步加长活塞有效作功行程，减小排气阀开启角(导致排气阀  开启角φ小于排气阀关闭角φc, 见图2-1-2)。加上采用大的压缩比，采用大的过量空气系数 φ,扫气也更彻底，过后排气阶段排气阀处的残余废气与新鲜空气的混合气体排出更多一些。 因此，燃气在气缸中更充分膨胀作功后才排出，扫气质量提高，燃烧更充分迅速，柴油机热效率  进一步提高。这些措施导致涡轮前废气的温度低，能量少了，只有在增压器效率足够高的条件  下才可行。
2.复合增压系统
早些年，当增压器效率ηTπ还不够高时，二冲程柴油机采用废气涡轮增压就必须解决压气 机与废气涡轮之间的功率不平衡问题。通
常采取的办法是增设由柴油机直带的辅助 气泵，从柴油机提取一部分有效功率辅助 对空气进行增压，以弥补压气机功率的不 足。因此曾出现了各种形式的复合增压系 统。
大型低速柴油机复合增压系统常见的 有以下几种形式。
(1)串联旁通增压系统
如图2-1-3所示，这种增压系统中涡 轮增压器为第一级增压，柴油机活塞下部
工作空间(活塞底泵)起辅助气泵作用，为
串联第二级增压。扫气箱隔为内外两部分，外侧各缸连通，内侧各缸隔开并分别与活塞下部工  作空间连通，形成各缸的扫气室。外侧扫气箱与内侧各缸扫气室之间均设有单向阀(口琴阀)。 增压器输出的增压空气冷却后进入外侧扫气箱。然后经单向阀进入扫气室。
当活塞上行时，由于活塞下部空间体积增大，内侧扫气室压力下降，由增压器输出的空气 就从外侧扫气箱经单向阀进入内侧扫气室。在活塞下行过程中，当内侧压力高于外侧压力时， 单向阀自动关闭。活塞继续下行，其中的空气压力增高。当扫气口打开时，活塞下部空间扫气





图2-1-3  串联旁通
增压系统


室内已有较高的压力，扫气一经开始，这个压力迅速下降。即扫气室的压力  形成一个压力峰。扫气开始时，扫气室与气缸、排气管内的压力差较大。在  压力差的作用下，空气迅速冲入气缸，促进扫气的进行。在空气大量冲入气  缸进行扫气的过程中，扫气室内的压力开始下降。当活塞下行至下死点时， 活塞的压缩作用消失，扫气室内的压力进一步降低。活塞开始上行，当扫气  室内压力低于外侧扫气箱内压力时，由增压器输出的空气即经单向阀从外  侧扫气箱进入扫气室，直接进入气缸继续进行扫气，直到扫气口被活塞遮住 后停止扫气为止。即扫气前期为串联，扫气后期串联失效，由涡轮增压器直 接供气。活塞继续上行，增压空气从扫气箱继续进入扫气室储存起来。当 活塞再次下行时，就再次进行压缩和扫气。这种增压系统由于活塞下行扫  气口打开时，扫气室内出现压力峰，因而有利于扫气，不易发生气缸内废气  倒冲进扫气室的现象。

由于增压器效率的提高，Sulzer 低速机发展到RTA  已完全成为纯废气涡轮增压。其扫气 箱仍隔为内外两侧，但内侧各缸连通，活塞下部工作空间不再起辅助气泵
作用，以免消耗柴油机的有效功和加大燃油消耗率。外侧与内侧之间仍 设有单向阀，但仅在起动、低负荷运行而开动电动鼓风机时，起防止扫气 倒流的作用。
(2)并联增压系统
如图2-1-4所示，这种增压系统使涡轮增压器与活塞底泵并联工作。 空气由涡轮增压器及活塞底泵分别吸入并压缩到所要求的增压压力，然  后经空气冷却器进入扫气箱。涡轮增压器供给大部分增压空气，小部分
图2-1-4 并联增压系统
由活塞底泵供给。因此各缸活塞下部空间不必都用作活塞底泵。如
MAN 公 司K7Z60/105E  型柴油机在7个气缸中只有4缸活塞下部空间作活塞底泵供给增压 空气。
第二节  现代船舶柴油机增压系统运行的基本规律

一、离心式压气机的工作特性
离心式压气机的工作特性通常采用如图2-2-1所示的特性曲线(不包括粗实线 A) 来表 示。它给出了在不同转速下压气机的压比和效率随流量变化的情况。压气机的这种特性曲线 图是通过试验测取的。它对了解增压器和柴油机的联合运行工况和配合性能很有用。
图2-2-2为测取压气机K 工作特性的试验装置。外来的压缩空气吹动增压器的涡轮 T,   涡轮 T 即作为动力机带动压气机 K 运转(用电动机来带动压气机 K 也可测得相同的特性曲 线)。压气机转速的变化可通过阀门1来调节，当阀门1完全关闭还要继续提高增压器转速 时，可向管路中的燃烧室 L 喷入燃油，使之燃烧以形成高温燃气，推动涡轮以更高的转速运 转。压气机流量的变化可由出口管路上的阀4来调节。试验时，调节阀1和控制燃烧室 L 的 喷油量，将增压器的转速维持在某一稳定转速 nk₁下。将阀4逐步由最大关小，使压气机流量 逐步由大变小，在每一档阀门开度下，可测算出等转速线上的一个点。当阀门4关到某一限 度，即压气机流量减到某一限度时，压气机工作就会变得极不稳定，并发出喘叫声，即出现喘



振。这时稍微开大阀4,使喘振消失，并测算出这  一条等转速线上压气机稳定工作的最小流量点， 我们就可得到一条等转速线，如图2-2-1所示。 然后将增压器转速稳定在 nk₂ 、nk₃ … ,  重复上述  测试，我们就可得到一簇等转速线。连接各等转  速线的最小稳定工作流量点，可得喘振线。从喘 振线往左是喘振区，往右才是压气机的稳定运转  范围。同时，我们还可算出各测试点的绝热效率  7e, 将绝热效率相同的点连接起来，则可得一簇压  气机的等效率线。等效率线近似椭圆形，最高效  率区很接近喘振线。
压气机喘振是压气机的固有特性。如前所 述，当压气机的流量小于设计流量时，气流便在压 气机叶轮和扩压器的叶片前缘产生撞击，而使气 流脱离叶片表面并形成涡流区，流量越小，这种情 况越严重。当流量低于某一临界值时，流过压气 机的气流形成强烈的振荡，压气机出口压力显著



2-2-1 GZ750 压气机特性曲线及与6ESDZ75/160B
柴油机的配合运行线

降低且大幅度波动，流量忽正忽负(出现倒流),机件强烈振动，并发出喘叫声，这时的现象称为 喘振。其发生的机理在前一节中已做了详细解释。

图2-2-2 废气涡轮增压器平台试验装置
D 电 动 机 ；K₁- 鼓风机；L-燃烧室；T- 涡 轮 ；K- 压气机；1-进气旁通阀；2-总阀；3-自循环阀；4-压
气机背压调节阀；5-压力表；6-流量计
压气机是不允许在喘振下工作的，因这时不仅达不到预期的增压比，而且会引起压气机叶 轮叶片振动，造成叶片疲劳断裂，会使增压器转子发生强烈振动，特别是轴向振动，这将严重影 响增压器轴承使用寿命。
在废气涡轮增压柴油机中，涡轮增压器与柴油机配合工作。为了使两者配合工作时能获 得好的综合性能，设计柴油机时必须仔细选配涡轮增压器，这就是所谓的“匹配技术”。涡轮增 压器生产厂为了使增压器能适应多种柴油机的需要，将增压器设计成由小到大一系列型号，同 一型号增压器通流部分的元件(压气机叶轮、扩压器、涡轮叶轮、喷嘴环)还各有由小到大几种 规格，以在较宽广的流量和压比范围内满足配机的需要。
在初步选定增压器型号(包括通流元件规格)后，还要进行涡轮增压器与柴油机配合的特 性试验。此时在柴油机的不同工况下，压气机提供的空气流量和压比是不同的。对应于某一

柴油机工况，将压气机的流量与压比标在压气机特性图上，就得到压气机的配合运行点。这样 就可测出配合运行线(配合工作特性线),如图2-2-1中粗实线所示。当柴油机与增压器联合 运行时就按此线工作。有了这张图，就可以判断增压器与柴油机匹配是否良好。
图2-2-1是GZ750 型增压器与6ESDZ75/160B 型柴油机的配合运行图。柴油机达到预定 的增压指标；增压器在柴油机全部工作范围内都能稳定运转，不喘振，不超速，配合运行线与喘 振线离开一定距离；做到了增压器尽可能在高效率区工作，配合运行线尽可能在压气机的最佳 效率范围内，基本上与80%等效率线重合。因而匹配是良好的。
二、增压系统运行的基本规律
我们前面介绍了离心式压气机的喘振。但在增压柴油机上压气机是与柴油机、涡轮机，老 式柴油机可能还有辅助气泵组成系统运行的，压气机得按配合运行线工作。什么情况下会发 生喘振就变得复杂些。而且这时流过压气机的气流不再是稳定流。在增压系统中，气流随着 柴油机进、排气而发生波动，使得喘振提早发生，喘振线往大流量方向偏移。偏移的程度与气 流波动的强度和频率有关，波动的强度越大、频率越低，则偏移量越大。也就是说，在各种因素 影响下，实际运行工况的临界值会变动，往往大于平台试验测得的临界值。但无论如何，压气 机扩压器叶片及叶轮叶片出现脱流现象是喘振的根本原因(内因)。当某种原因使压气机流量 小到接近该转速下的临界值时，就可能发生喘振。
1.现代二冲程主柴油机增压系统运行的基本规律
近年来由于增压器效率已足够高，新型低速机均已采用纯废气涡轮增压系统。因此这里 仅讨论纯废气涡轮增压系统的运行规律。
(1)现代增压二冲程主柴油机的当量系统
增压柴油机运行时，整个系统形成一个气流通道。气体流动的路线是：进口滤网→压气机 →空冷器 →扫气箱 →各气缸进气口(阀) →各气缸排气口(阀) →排气管 →废气涡轮 →废气锅炉 →烟囱。其中各组成部分的通流面积大都是固定的，只有各气缸进、排气口(阀)是按发火顺序 在换气期间轮流打开。气流通过柴油机时可看成是连续的，只是有所波动。在上述流动路线 中，压气机出口处压力最高。此后每流过一个部件，因有阻力损失，压力均有所下降。其中最 大的压力降发生在涡轮处，在这里排气将其可用能转变为机械能。最后废气经由废气锅炉、烟 囱排入大气。
柴油机中，压气机按配合运行线工作，而柴油机则按配合运行线进气。配合运行线就是柴 油机的进气特性线。二冲程与四冲程柴油机进(扫)排气过程不同，进气特性(通流能力)也就 不一样。四冲程柴油机的通流能力主要取决于柴油机的转速。低转速时流量小，高转速时流 量大。而气缸前后的压力比 ps/pr 的变化只影响扫气量，扫气量在总的空气流量中所占比例 较小，所以 ps/pr    对流量影响较小。二冲程柴油机的通流能力则与柴油机的转速无关，它主 要取决于psIpr 。 四冲程柴油机与二冲程柴油机的通流特性的差别由图2-2-3与图2-2-4也可 看出。因此分析喘振时不能将二者混淆。
通常人们在考虑二冲程柴油机气缸的通流能力时，将它看成一个通流面积不变的孔板(柴  油机转速升高，扫气口、排气阀开启时间按比例减少，但单位时间开启的次数按比例增加)。涡 轮也可看成一个通流面积不变的孔板。总之，废气涡轮增压柴油机运行时，整个系统形成一个  气流通道。其中进口滤网、空冷器、各气缸、废气涡轮、废气锅炉等环节阻力较大，压降较大。 可将每一个环节看成一个当量孔板，它的当量孔产生的压降与所代表的环节相同。这样，分析

研究增压系统时就可以用由上述几个当量孔板串联成的当量系统来代替，如图2-2-5所示。 最大的压力降发生在涡轮处，涡轮当量孔板的孔径最小。



— 无气阀重叠角 ---有气阀重叠角
πk
” 产”³



V₀,m³/s
图2-2-3  四冲程柴油机的通流特性
新造的增压柴油机，增压器与柴油机匹配 良好，低负荷的喘振裕量比高负荷的喘振裕量  大一些。图2-2-6为某6L60MC 型柴油机的匹  配情况。图中曲线C 即配合运行线，曲线B 为  喘振线。喘振裕量100% N   时 为 1 6 . 3 % , 50%N.   时为26.9%,在全部工作范围内增压 器与柴油机配合运行线均不会进入喘振区。随 着运转时间的增长，增压系统各部件逐渐污阻、



图2-2-4 二冲程柴油机的通流特性

图2-2-5 纯废气涡轮增压二冲程柴油机的当量系统




机配合运行线向左移靠近喘振线，喘振裕量减小。污阻 越严重，性能恶化越严重，配合运行线左移越多(详见第 三章第一节)。


图2-2-6 涡轮增压器与二冲程柴油机的 配合运行线

涡轮、压气机通流部分污损，除了上述使它们的流道有效截面减小外还会使它们各自的效 率 ηT、ηk 下降。增压器总效率ηTk的恶化还可能由其机械效率下降引起。总之， ηT 下降，由于 涡轮实际发出功率减小或压气机实际耗功增大，使压气机转速下降，增压压力下降，流过发动 机流量减小，过量空气系数减小，燃烧恶化，排气温度升高，燃油消耗率增大。也会导致柴油机 性能恶化，配合运行线向左移，喘振裕量减小。
增压系统流道阻塞是引起喘振的主要原因。
(3)非流道阻塞因素的影响(详见第三章第一节)

1)柴油机运行工况(负荷、转速)变化的影响
柴油机运行时可能有几种工况：安装了全制式调速器，按给定转速运行；仅装有极限调速 器，油门位置不变，按等扭矩运行；当船舶航行条件不变，而缓慢改变其航速时，按螺旋桨特性  运行。与这三种运行方式的各条等转速运行线、各条等扭矩运行线及船舶阻力不同的各条螺 旋桨特性运行线相对应的配合运行线，均重合在同一条正常配合运行线上。也就是说，无论船 舶航行条件(船污底程度、装载量、海况风向等)、船舶运动状态(起动加速、转弯等)如何改变， 主机各种工况下增压器与柴油机的配合运行点均在这一条正常配合运行线上。转速变化、负  荷(喷油量)变化，这条正常配合运行线均不会变化。这体现了二冲程柴油机的特点——二冲 程柴油机的通流特性与柴油机的转速无关。
当按给定转速方式运行时，负荷(喷油量)加大，增压器获得能量增加，增压器转速升高，流 量加大，压比升高，配合运行点往该曲线高处移动，喘振裕量有所减小。当按给定喷油量方式 运行时，如转速增加，增压器单位时间获得能量次数增加，增压器获得能量增加，增压器转速升 高，流量加大，压比升高，配合运行点也移向该曲线的较高处。总之，高转速、高负荷的配合运 行点在该曲线上端，喘振裕量较小。
2)喷油系统故障导致后燃加剧排气温度升高的影响
当喷油系统发生故障、燃用劣质重油时，后燃加剧、排气温度偏高。无论是全负荷还是部 分负荷时，无论后燃有多严重，其配合运行点均在正常配合运行线上。随着燃烧终点延后，排 气温度升高，增压器转速升高，压气机流量增大，压比升高，配合运行点往该曲线高处移动，喘 振裕量减小。
3)空冷器冷却能力变差的影响
空冷器空气侧污阻和水侧结垢会使传热恶化，冷却能力变小。如空冷器损坏停止工作，则 冷却能力丧失。这种情况的配合运行点也均在正常配合运行线上。当空冷器冷却能力下降 时，柴油机排气温度升高，压气机转速升高，流量增大，压比升高，配合运行点移向高处，喘振裕 量减小。
4)海域温度降低的影响
当船舶进入不同温度海域时，增压器与柴油机的配合运行点不同，它们也均在正常配合运 行线上。当进入高温海域时，因环境空气温度变高密度变低，使进入压气机的流量变小。尽管 排气温度升高，排气管压力却降低，涡轮获得能量反而减少，增压器转速下降。增压器转速下 降又进一步导致空气流量减少。运行点向该配合运行线低处移动，喘振裕量增大。反之，当进 入低温海域时，喘振裕量减小。
5)扫气箱着火的影响
不同负荷不同火势的扫气箱着火的配合运行点也均在正常配合运行线上。扫气箱着火 时，火势越大，扫气箱气温越高，排气温度越高，涡轮转速越高，压气机流量越大，压比越高，配 合运行点移向该曲线高处，喘振裕量减小。
总之，非流道阻塞影响因素不会影响通流特性，不会改变增压器与柴油机配合运行线的位 置，仅改变增压器与柴油机配合运行点在该配合运行线上的位置，是引起喘振的次要原因。
(4)现代二冲程主柴油机增压系统运行的基本规律
由以上分析，可得到如下的结论。
1)纯废气涡轮增压二冲程柴油机的通流特性与柴油机的转速无关。

2)新型低速主机无论按等转速、等扭矩，还是按螺旋桨特性运行，所有工况点的增压器与 柴油机的配合运行点均落在惟一的正常配合运行线上。即无论船舶航行条件(船污底程度、装 载量、海况风向等)、船舶运动状态(起动加速、转弯等)如何改变，主机各种工况的配合运行点 也均落在这一条正常配合运行线上。
3)纯废气涡轮增压二冲程柴油机喘振的影响因素可分成两类。 一类为增压系统流道阻 塞。它们会影响通流特性，导致增压器与柴油机配合运行线移近喘振线，是引起喘振的主要原 因。另一类为非流道阻塞。如运行工况(负荷、转速)变化、喷油系统故障或燃用劣质重油导致 后燃加剧排气温度升高、空冷器冷却能力变差、海域温度降低、扫气箱着火等，它们不会影响通 流特性，不会移动配合运行线，而仅改变增压器与柴油机配合运行点在该配合运行线上的位 置，对喘振裕量影响较小。
这些结论揭示了增压系统运行的基本规律，使我们维护管理现代高增压柴油机有了更明 确的指导思想。
(5)喘振的排除
由以上分析可知，发生喘振，增压系统必定有严重污阻，应首先清除。况且增压系统污阻 会使增压系统效率下降，新鲜空气减少，柴油机燃烧恶化，可靠性下降，油耗率升高。增压系统 中容易脏污的部件有涡轮的喷嘴环和叶轮叶片、空冷器、进口滤网、压气机叶轮和叶片式扩压 器、气缸扫气口排气道以及废气锅炉。运行时柴油机活塞环断裂后卡在涡轮喷嘴环流道中以 及因碰撞或受热变形使喷嘴环喉口面积变小，也会使气流通道阻力变大。喷油系统故障、排气 阀漏气、空冷器冷却能力变差除了是引起喘振的原因外，还使柴油机性能恶化，可靠性下降，也 应尽快排除。
在大缸径多缸数主机上，由于其空气流量很大，采用 多台涡轮增压器并联供气。两台及两台以上增压器并联 运行时的喘振除了以上所述原因外还有其特殊原因。几 台增压器并联运行时，由于具有公共的扫气箱，各台增压 器压气机出口的背压是相等的(见图2-2-7)。但由于污 阻的情况不完全相同，各压气机的流量可能不相同。空 冷器阻力大的、压气机污阻严重的、进口滤网污阻严重的 增压器流量较小，较容易喘振。当涡轮获得的能量不同 以及涡轮的效率不同(如污阻、动叶损坏等)时，则获能量 较少、涡轮效率低的增压器转速偏低，但其压气机出口的
背压仍与其他正常工作的增压器一样，这对获能少、涡轮
效率低的增压器就嫌过高，使该压气机流量减少，较容易喘振。当两台增压器机械效率不同时 (如轴封处积炭造成摩擦),机械效率较低的增压器同理也较容易喘振。两台增压器并联运行 时，可能只有一台压气机喘振，也可能两台都喘振，有时还会出现两台压气机交替喘振。如果 两台增压器中总是其中某一台先喘振，则可能是该增压器发生喘振时造成扫气箱压力大幅度 波动，激发另一台正常的增压器也喘振。解决的办法就是查找出先喘振的那台增压器喘振的 原因，并加以消除。冲洗压气机或涡轮时，由于短时间内大量冲洗水进入压气机或涡轮的叶轮 流道内，导致压气机所需功率增大或涡轮发出的功率减小，增压器转速下降。但其压气机出口 的背压仍与另一台正常工作的增压器一样，这对正在冲洗的增压器就嫌过高，使该压气机流量





图2-2-8  四冲程柴油机通流特性的变化


减少，容易出现短时间喘振。清洗时适当减 速，即可避免喘振。
2.四冲程柴油机增压系统运行的基本规 律
四冲程柴油机的通流特性主要取决于柴 油机的转速，图2-2-8为涡轮增压器效率不 同时的情况。其中实线即图2-2-3中的实 线，为无气阀重叠角的通流特性，它取决于柴 油机的转速。两图中虚线为实际的有气阀重 叠角的通流特性。涡轮增压器效率较高，气

缸前后的压力比 psIpT就较高，扫气量也较大。
图2-2-9示出按给定转速运行、按等扭矩(等喷油量)运行及按螺旋桨特性运行三种运行 方式对应的涡轮增压器与柴油机的配合运行线1、2及3。柴油机按等扭矩运行时，转速降到 低端往往较容易喘振。柴油机按给定转速运行时，配合运行线高端离喘振线较近，高负荷较容 易喘振。柴油机按螺旋桨特性运行时介于两者之间，匹配调整后也做到高端喘振裕量较小。
船舶柴油机，无论是按给定转速运行的装有全制式调速器的主机、发电副柴油机，还是按 螺旋桨特性运行的主机，当增压系统流道阻塞时，由于扫气空气量减少，会使增压器与柴油机 配合运行线有所左移，喘振裕量减小。增压系统流道阻塞是引起喘振的重要原因。
柴油机燃油系统工作不正常、燃油预热温度太 低、喷油器出故障、活塞环漏气，均会造成柴油机燃  烧不良、排气温度 T, 偏高。排气阀开启过早也使  T,偏高。排气阀漏气既使燃烧不良又因高温燃气  漏入排气管，两方面同时造成排气管温度偏高。在  这类情况下，涡轮进口能量偏大，增压器转速偏高， 而柴油机功率有所下降。按给定转速运行的柴油机  调速器会加大喷油量(增压器转速更高),保持柴油 机转速不变。按螺旋桨特性运行的柴油机转速则稍 有下降。即柴油机通流能力不能相应增加，甚至下  降。这就使压气机背压偏高，配合运行点上移靠近  喘振线。这里按给定转速运行的配合运行线不变， 按螺旋桨特性运行的配合运行线因转速略有下降而  稍有左移 。
当船舶航行阻力增大时，按给定转速运行的柴油机调速器会加大喷油量，保持柴油机转速 不变，配合运行线不变，配合运行点上移，较容易发生喘振。船舶航行阻力增大，螺旋桨特性曲 线逐渐变陡，按螺旋桨特性运行的柴油机，配合运行线则会变陡而靠向喘振线，喘振也较容易 发 生 。
柴油机负荷变化太快有可能引起增压器与柴油机暂时失配产生喘振。这可能是由于轮机 人员操作不慎，停车和减速时油门减小太快，起动和加速时油门加大太快，或是船舶在风浪天 气航行时，螺旋桨时而抬出水面，时而沉入水中，柴油机与增压器转速不协调，及调速器自动迅

猛减小、加大油门造成的。当螺旋桨没入水中时，增压器由于转子惯性，转速下降滞后，转速仍 较高。主机转速则迅速下降，与压气机串联的主机的吸气能力减弱，使压气机背压升高、流量 减小，而发生喘振。或和由于主机转速迅速下降，调速器迅速使柴油机供油量增加，涡轮获得 能量较多，而主机转速较低，吸气能力减弱，也使压气机背压升高、流量减小，发生喘振。这种 喘振时间很短，很快又能恢复匹配关系。操作时还是应减小油门，力求避免喘振。



第三章  典型故障及其案例分析



第一节 增压系统的故障及其预防

我们在学习“船舶柴油机”课程时已经知道，高增压柴油机对增压系统的维护要求更高。 燃用劣质重油的柴油机对增压系统的维护要求也必须更高。因此对现代柴油机增压系统的维 护管理工作的重视也提到新的高度，柴油机就不容易发生故障。
在第22届国际内燃机学会会议上，Swedish  Club 保险公司(瑞典)的报告统计指出：低速 机主要部件的故障比例为增压器47%、缸套19%。中速机主要部件的故障，增压器占的比例 为20%,也排在第一位。新型机事故率统计的资料还不多，从相关杂志的大量故障分析文章 和我们所学的知识可知，保险公司所统计的“增压器故障”实际上按轮机管理专业来看往往是 包括增压系统的故障。而增压系统容易发生的故障，首先是增压系统污阻(其极端情况即发生 喘振)。其次增压器轴承损坏也容易发生，特别是在发生增压器超速或转子不平衡时；其他还 较可能发生的有涡轮壳体腐蚀穿孔、涡轮叶片导向环磨损、空气冷却器管子漏水及压气机叶轮 爆裂等。
一、增压系统污阻的影响
增压系统污阻会使流动阻力增大，增压系统总效率下降，增压空气流量减小。空气冷却器 污阻同时还会使扫气温度升高、密度降低，使进入柴油机气缸的空气量减少、温度升高。从而 导致柴油机过量空气系数减小，燃烧恶化，热负荷增加，可靠性下降，燃油耗油率上升。严重污 阻还会导致喘振。增压度越高，增压系统各部件污阻对柴油机性能的影响就越大。
(一)增压系统污阻影响的实例
实例1:《主机涡轮故障一例分析》[3]
某船主机为低速6缸回流扫气式柴油机，型号MAN   K6SZ70/150C。(按：西德MAN 公 司 低速机长期采用并联增压系统，但最后从KSZ-A 开始，由于采用了新型高效率增压器，取消了 活塞底泵，实现了纯废气涡轮增压。因此本机为纯废气涡轮增压柴油机。)额定营运功率 9040    kW,额定营运转速128 r/min 。 主机涡轮型号 MAN    NA70,1982 年德国制造。
据该船轮机长报告，该船从某港开出、定速后检查机器各种工作参数未发现异常。但在此 之后不到4个小时，发现主机第6缸排烟温度高达470℃,排温高报警，值班人员立即采取措 施，降低主机油门，但主机其他缸随即相继发出排温高警报。轮机长将主机停下，检查主机，同 时更换所有的油头。重新起动主机，情况没有任何改善。做进一步认真检查，发现主机第3缸 缸套开裂漏水，随即停车更换缸套。然后再作试验，情况还是没有任何改善，而且似乎更糟。
比较主机故障前后的工作参数，如表3-1-1所示。
检查中发现，如果主机油门从低到高发生变化，涡轮转速随着升高，扫气压力也随着升高， 但排温的升高速度更快。在涡轮转速增加到一定区域时，主机涡轮似乎有喘振现象。

表3-1-1  主机故障前后的工作参数

	转速	油门	各缸排温(℃)	扫气压力	扫气温度	涡轮转速
正常值	122	90	低于460 ℃	0.11～0.12 MPa	40～45 ℃	9000
故障前	
121	
90	446,415,440
438,436,439	
0.11 MPa		
8800
故障时	90	76	全部超过470 ℃	0.038 MPa	37 ℃	5150
其他参数，如各缸缸套水温和水压，活塞水温和水压，机油温度和压力，推力轴承、中间轴 承温度和尾轴温度没有发现任何异常。
根据机器的历史和现在的工作状况，做了如下几方面的分析，同时做了相应的检查：
(1)柴油机或轴系阻力太大所造成
气缸组件的润滑不良或损坏。如主机轴承、推力轴承或尾轴轴承的损坏有可能造成机器 负荷大的情况。但根据各部件、轴承的工作温度，同时从扫气道口检查活塞和缸套情况，可以 排除这些可能性。
从船外检查尾轴是否缠上渔网，但检查结果只发现尾轴缠了少量的渔网，因此排除了渔网 所引起的故障可能性。
检查和比较盘车机马达工作情况和电流，发现一切正常，因此初步可以排除机器阻力太大 的原因。
(2)主机控制系统故障所造成
根据不论在何处控制主机，都可以控制主机的起动、换向、加速，同时注意到并非油门无法 加上，只因主机排温高，不敢加油门的现象，初步排除了控制系统故障的可能性。
(3)燃油或燃油系统的原因所引起
更换燃油，使用轻油，情况相同，故排除了油的原因。怀疑高压油泵及其相应部件如安全 阀、输出阀等故障，但又不能解释为何6个缸同时出故障的现象。因此初步排除了燃油或燃油 系统的原因所引起的可能性。
(4)增压系统的原因所造成
检查主机扫气箱、所有气缸的扫气口和排气口发现情况正常。从扫气道检查主机空冷器 两端，发现并不脏污。仔细检查涡轮最近的检修记录，未发现部件测量参数异常。从排烟管内 检查主机涡轮喷嘴环，未发现异常。考虑到该船主机涡轮和空冷器刚安排厂修，运行1000小 时左右，因此似乎又可以排除空冷器和涡轮的原因。
在检查主机油门从低到高的变化过程中，发现涡轮转速随之升高，扫气压力也随着升高， 但扫气压力升高的速度相对缓慢，排温的升高速度更快，同时上升到某一区域内，主机涡轮好 像有喘振现象。根据这一现象，怀疑涡轮的扫气量增加不能按照其输出特性运行。因此，决定  拆解涡轮做彻底检查。
涡轮拆解后发现其喷嘴环有三格喷嘴被黄白色的燃烧产物基本堵塞，其他格喷嘴在下部 有轻微脏污。清洁喷嘴后一切恢复正常。
事后发现，该船上航次所加的燃油含钠量明显高于规定的标准。
经验教训：
(1)柴油机出现故障后，依据柴油机的工作原理、工作参数和对此类型的柴油机的管理经

验做全面分析、比较和判断是很重要的手段。特别是对于一些故障的表面现象不明显或一时 难以检查的情况就更为有效。
(2)一般来说，经验对故障原因的判断和处理是很重要的，但对平常所得的经验过分相信 将会导致对故障真正原因的误判。本例中，由于考虑到涡轮检修后使用时间不长，加之涡轮在 某一区域(低速区)工作时工作平稳，因此就误认为涡轮正常，只从排烟管内部对涡轮进行观察 检查，没有及时安排全面拆检，特别是注意拆检喷嘴环，故增加了不少检查时间。
(3)MAN   NA70型涡轮对排气系统部件的要求似乎较高，补偿容量较小，如喷嘴环的堵 塞、涡轮叶片的磨损、端环与涡轮叶片的间隙等。在本例中，喷嘴环堵塞并不是非常利害，只有 三格堵得较为严重，就导致了整机性能的显著下降。(按：这是因为高增压的增压系统比低增 压的增压系统敏感。增压度越高，涡轮处压力降越大，涡轮的当量孔板的孔越小，对阻塞就越 敏感。)
实例2:《柴油机换气系统的养护与负荷控制》[4]
柴油机换气质量的好坏对柴油机的燃烧过程有着很大的影响，与排烟温度，也就是热负荷 的大小有着直接的关系，这是我们轮机管理人员的共识。但在部分船舶中，尤其是老龄船，由 于忽视了对柴油机换气系统进行必要的养护，使换气质量变坏，燃烧恶化，排烟温度升高，而不 得不降低负荷运行。这种现象在船舶副机上尤为突出，使原本停泊或航行，均用一部副机运行 即可完全满足船舶对电力的需求的船舶，因此，而不得不开两部副机并联运行。否则，柴油机 的排烟温度将高出正常范围。其实，在许多机舱管理得比较好的船上，船员是依靠自己的力量 来自行解决此类问题的。
永宁轮是一艘有31年船龄的老船。副机是 SULZER    8BAH22,8只缸，缸径220 mm,  四  冲程，转速500 r/min,  额定功率353 kW, 发电机额定负荷320 kW(单机)。1997年4月，我们  对1号副机进行了常规更换缸头的维护保养工作。距上次吊缸运行了3300小时。同时，我  们解体检修了涡轮增压器，弹子盘等零件换新。对空冷器检查，状况良好，空气侧清洁干爽。 对曲柄箱内部清洁，机油换新，对所有的运动部件和紧固螺栓仔细检查。上述工作后试车运  行，到目前运行状况良好。现将1号副机这次常规更换缸头，解体检修涡轮增压器前后和上次  吊缸前后的各有关运行参数抄录，如表3-1-2所示。
表3-1-2 解体增压器前后主机的运行参数

	日期	负荷
(kW)	扫气
(kPa/℃)	排气温度(℃)	机舱
(℃)	海水
(℃)	爆压
(MPa)
				各缸	平均			
吊缸前	1996.8.6	130	100/38	310～340	320	35	28	
吊缸后	1996.9.18	125	100/34	300~320	310	34	26	
换缸盖前	1997.4.4	130	100/32	315～340	325	36	22	
换缸盖后	1997.4.30	215	260/28	300~340	325	36	24	5.4～5.8
对以上几组运行参数对比分析，不难看出1996年8月对1号副机吊缸检修前后的运行 中，在负荷相同，外界环境也几乎相同的条件下，副机的排烟温度并没有什么改善。这次维修 保养工作中做了常规的吊缸工作，但涡轮增压器没有进行解体检修，扫气压力没有提高，还维 持在原来的状况，柴油机的换气质量没有得到改善，燃烧的质量也就几乎与没有进行这次吊缸 工作前的状况没有两样。这一点从各缸的排烟温度的对比可以明显地看出。而1997年4月

换缸头工作前后的运行工况却大不相同。这次虽然没有对活塞拉出吊缸检修，只是更换了缸 头，由于解体检修了涡轮增压器，提高了扫气压力，改善了换气质量，提高了过量空气系数，因 此，大大地改善了燃烧过程，使燃烧在活塞上死点附近时进行得更充分，减少了后燃，使燃烧过 程更接近理想的设计工况。此时在排烟温度与没进行维修工作前的排烟温度几乎相同的情况 下(外界条件也几乎相同),发动机所发出的功率由130 kW(额定负荷的40%)增加到了 215kW  (额定负荷的67%)。鉴于以上情况，我们遂将航行时必须用两台副机并联运行的状况 改为只用一台副机单机运行。这里值得一提的是航行时也只用一台副机单机运行与用两台副 机并联运行相比，除了节油、节约易损备件的消耗，相对延长了维修保养周期，减少了工作量等 优点外，另一个主要目的是将柴油机的负荷控制在设计所要求的最佳工况范围，也就是柴油机 运行所允许的较高负荷范围内。这样做柴油机得到良好的燃烧过程，减少运动部件(如活塞环 和缸套)的磨损，提高使用寿命。
综上所述，笔者有如下心得体会：在柴油机的管理中，除其他的常规维修保养外，要重视对 扫气系统的养护，尤其是做了许多工作后发动机的排烟温度还是居高不下，吃不上负荷，这时 就要考虑解体检修涡轮增压器和清洗空冷器，这条经验百试不爽。经验证明，每一吊缸检修周 期内同时进行上述工作是有效的。以上论述是以副机，也就是四冲程柴油机为例进行阐述分 析，所有观点和结论同样适用于推动螺旋桨的大型低速二冲程柴油机。
(二)增压系统运行规律的研究
本研究之前，国内外对增压柴油机运行中出现的喘振问题尚未发现有人做系统的研究。 以往国内外关于柴油机喘振的研究均是从设计、制造的角度，研究如何保证新机状态下有适当  的喘振裕量。而且一般专著、文献更多是讨论四冲程增压柴油机，涉及二冲程增压柴油机的很  少。查看当今两种使用最广泛的低速主柴油机的使用说明书，MAN-B&W 公 司MC 系列柴油  机使用说明书只是提出当发生喘振时应该检查的项目(有32项之多),Sulzer 公 司RTA  系列  柴油机使用说明书则只有原则的一句话：“同时清洗增压器和空冷器检查喷油泵和排气阀。”没  有分析，没给思路，让使用者难于掌握要领。台湾近年翻译的一套英国船员用书(红皮书),对  此问题阐述也很少，含糊不清。海运院校广泛使用的原《船舶柴油机》教材，关于此问题的内容  曾编入较多，但它主要是从四冲程柴油机的通流特性出发，未考虑二冲程柴油机通流能力与转  速无关的特点。
影响柴油机喘振的因素很多，许多因素在柴油机运行中又是相互牵连、相互影响的。也就 是说，这是个多维的问题。不采用内燃机工作过程数值计算，是难以分析清楚的。而目前人们 对运行中船舶主机喘振原因的分析基本上还是定性的或局部的，因此难免产生一些片面的、错 误的结论，使分析仍有些混乱不清。
由于这一问题的研究处于上述状况，在航运界仍存在一些含糊不清的说法。当船舶在航  行中发生喘振时，船员往往觉得困惑，逐个环节、逐缸拆开、检查、试验，花费大量的人力、时间， 却不一定能解决问题，只得大大降低转速、航速，严重影响经济效益。
为了研究运行中船舶主机喘振的影响因素，我们在国际内燃机学会(CIMAC)  推荐的(德) G·Woschni  教授编制的“增压柴油机工作过程电算程序”(后称其原程序)的基础上，改编研制 成适合新型低速主机用的“增压柴油机运行性能预测程序”[5]。由于原程序已广泛使用多年， 积累了大量的资料，相当成熟。(由我国赴ABB 公司实习小组的总结报告可知，ABB公司也用 此程序选配增压器。)我们同时到制造厂及使用单位，收集了算例样机较详细的数据资料(“泰

安城”轮、“永安城”轮的6L60MCE  柴油机；“安平6号”轮的6RTA58  柴油机)。从而保证了 该程序的计算结果有足够的精度与实际吻合。
1.增压柴油机运行性能预测程序
本程序的特点是把柴油机、涡轮增压器和进排气系统作为一个整体进行模拟计算。其中仔 细考虑了各处的压力损失。压气机、涡轮的特性按所配的涡轮增压器详细型号(包括压气机叶 轮和扩压器、涡轮叶轮和喷嘴环的型号)的试验曲线输入。因此当实际运行条件变动、增压器 与柴油机的配合运行点变动时，可以自动地进行模拟，预测柴油机性能的变化。这为今后进一 步研究各种运行因素对柴油机性能参数(包括喘振)的影响提供了有力的手段。

(1)流动阻力的模拟	
	增压系统各部件流动阻力对柴油机性能有很大的影响。它们在 实际运行中由于污阻，又在不断变化。因此本程序给予较细致的模 拟。我们把柴油机与增压系统作为完整系统进行计算，各部分流动 阻力用总压损系数ξ考虑。详细计及各部分流道阻力及堵塞的影 响 。
滤清器压损系数：ξ1= po₁/po
空冷器气侧压损系数：52= psIpco
扫排气流阻系数：53= pb/p₃
涡轮保护格栅压损系数：54=pr/p₆
涡轮作为“当量喷管”流阻系数：55= pr₂/pr
涡轮排气、废气锅炉压损系数：56=po/pr₂
式 中po 为环境压力，po 为滤清器后压力，pc   为压气机后进中冷器
图3-1-1 计算系统示意图	压力，p, 为扫气箱压力，p; 为柴油机排气管压力，pr  为涡轮进口压
力 ，pr₂ 为涡轮出口压力，如图3-1-1所示。 即
(2-1-1)
式 中p:1 、p;分别为该部件上、下游的总压，下标 i=1、2、3、4、5、6分别表示空气滤清器、空冷 器、扫排气口(各气缸)、涡轮保护格栅、涡轮和废气锅炉的压损系数。
变工况下压损系数：
(2-1-2)
式中下标a  表示设计工况，m  为流过该部件质量流量。
模拟污阻影响，对滤清器、空冷器、保护格栅、废气锅炉，可减小相应部件设计工况下的压 损系数ξ:,对扫排气口和涡轮通流部分，已有流道截面积数据，可用流道截面积乘以一个小于 1的堵塞系数。其中设计工况的压损系数是根据制造厂台架试验实测值确定的。
(2)其他重要模拟
除了流动阻力的模拟，我们在 CIMAC 原程序基础上，还针对大型二冲程增压柴油机的特 点及近十几年来新的发展，在以下几方面进行了改进和发展。



1)燃油燃烧放热规律：燃油燃烧放热规  律多数是采用一条或两条韦柏曲线来模拟的  (见第四章的燃烧放热规律),对低速高增压  柴油机由于采用高压缩比和高的喷射压力， 燃烧过程甚为完善，燃烧持续角较短。文献  [6]提出的等腰三角形后面用一斜线连接的  曲线，是较符合实际的。我们采用这一模型  获得了较满意的结果，如图3-1-2所示。
2)扫气过程模型：扫气过程对二冲程柴   油机的效率和其他性能有很大影响。由于本   程序的主要目的是获得发动机在各种运行工   况下的总性能，显然不必采用复杂的描述扫  气过程气动场的计算模型。但“完全清扫”



图3-1-2 6L60MCE 柴油机放热率和
燃烧百分数模拟曲线

(即新鲜空气不掺混地将废气推挤出去)和
“完全混合”(即每一瞬时进入气缸的新鲜空气立即与废气完全混合，形成均匀的混合气后再排  出气缸)的单相模型与二冲程的实际扫气过程相差较远，特别是与新一代低速船用柴油机采用 的排气阀一气口直流扫气相差更远，不仅影响到发动机效率的计算误差，且由于计算的排气温  度与实际差别较大，使得涡轮的匹配与实际有较大的偏差。采用两区模型与实际过程较符合， 但是计算更为复杂，文献[7]提出的“浓排气”模型是一个较符合实际而计算又较简单的模型， 因此本程序采用这一模型，获得了较好的结果。
3)V.I.T.     机构模型：自动调整喷油正时的机构(V.I.T.     机构)在MC 和 RTA 低速机中均 已采用。我们在程序中加入了相应的计算模型。当计算工况喷油量改变时，能按事先输入设 定的曲线自动调整供油提前角。
4)压气机特性模型：压气机特性模型按所配增压器压气机详细型号(包括叶轮和扩压器的 型号)的试验曲线输入，采用二维样条(Spline) 插值来查取。当迭代完成，确定增压器与柴油机 的配合运行点(压比和流量)后，调用一个子程序插值获得该压比下的临界流量，并算出喘振裕 量。还可由绘图软件画出配合运行点，并显示与喘振线的相对位置。
(3)主程序的计算流程图
图3-1-3给出了主程序的计算流程图。本程序计算一个工况点最多包括四个层次的迭代 过 程 ：
1)柴油机气缸内部工作过程的迭代。当修正初始缸内压力、温度与循环终止的压力、温 度，满足给定精度要求时迭代结束。
2)柴油机排出流量与涡轮的通流流量平衡迭代。修改排气管压力直到满足精度要求。
3)压气机与涡轮功率平衡迭代。修改压气机出口压力直到满足精度要求。
4)对主柴油机计算螺旋桨特性迭代。修改柴油机转速，直到满足给定精度要求。
虽然迭代计算层次较多、计算量较大，但由于当前微机已具有高速运算速度，计算一个工 况点的运行时间还是很短的。
(4)计算结果对照
由于增压器效率近年来已足够高，新型低速机均已采用纯废气涡轮增压系统，因此我们仅



26                                                               现代船舶柴油机故障分析


输入柴油机数据

计算进排气有效开启面积

给定初始值及控制流程变量
n,=0
输入涡轮计算用数据

输入与计算工况有关数据

由 VIT 模型定供油始角



由压气机特性图查出nena


中冷器计算得te


柴油机高压部分计算

设定柴油机排气管压力   修正柴油机排气管压力


修正柴油机转速                换气过程计算

	AP<E,
ArE
脉冲增压               n,=0

修正压气机出口压力	Y
按经验得nc 山 蜗轮计算得nu G,

a91
压气机涡轮功率计算




n=0
计算排气阅温度及柴油机性能参数

输出计算结果及作图数据

结束
图3-1-3 主程序的计算流程图

以 MAN-B&W6L60MCE    和 Sulzer   6RTA58两台船用主机为例进行数值试验，并将计算结果 与出厂台架实测数据进行了对照，以检验该运行性能预测程序的可靠性。因篇幅所限，只给出 6L60MCE 的计算结果。后一算例情况相似，略去。
我们模拟计算了某远洋船上的 HUDONG-B&W    6L60MCE 低速机螺旋桨特性的6个工 况点(负荷为110%,100%,90%,75%,50%,35%)。该机主要性能参数的计算值与实测值的 对照见表3-1-3。由此表可见，柴油机的功率、燃油耗油率、扫气空气压力和温度、最高爆发压 力和涡轮增压器压比、转速等主要性能参数，计算值与实测值均吻合得相当好。涡轮前后废气 温度的计算值与实测值偏差较大，主要是由于我们计算中的气缸排气温度(也即涡轮进口温 度),是采用稳态的能量平均温度，与实测条件不同所致。可见本程序预测结果精度足够高。
表3-1-3 HUDONG-B&W   6L60MCE柴油机实测及计算的性能参数表

名  称	单 位	100%Peb	90%Pb
		实测	计算	实测	计算
环境压力	MPa	0.101	0.101	0.101	0.101
环境温度	K	300.5	300.5	300.5	300.5
柴油机转速	r/min	117	117	113	113
功率	kW	8050	8050.52	7245	7245.33
平均有效压力	MPa	1.2518	1.2518	1.1666	1.1667
油耗率	g/kWh	164.53	164.52	164.85	162.33
机械效率	-	-	0.931	-	0.931
最高爆发压力	MPa	12.95	12.962	12.9	12.892
扫气压力	MPa	0.286	0.2867	0.259	0.2542
气缸排气温度	K	593.8	-	574.2	-
涡轮前排气温度	K	663	603.02	645	583.20
涡轮后排气温度	K	533	488.02	523	482.38
压气机压比		2.854	2.864	2.584	2.537
压气机折合流量	m³/s	-	15.872	-	14.233
增压器转速	r/s	196.7	195.7	183.3	182.6
压气机效率	-	-	0.829	-	0.830
涡轮效率	-		0.834	-	0.840
增压器总效率	-	-	0.693	-	0.695
空滤器压损	kPa	0.196	0.20	0.147	0.16
中冷器压损	kPa	1.717	2.13	1.595	1.63
排气压损	kPa	3.335	2.89	2.625	2.32

2.正常状态下的配合运行线及喘振裕量
首先本研究算得柴油机在正常技术状态下驱动螺旋桨时与增压器的配合运行线(后称其 正常配合运行线),如图3-1-4所示。6L60MCE 型柴油机的正常配合运行线可表示为：

π                      =0.81234+0.07712V³00+0.00102V300+0.00015V300             (2-1-3)
其喘振裕量全负荷时为16.3%,低负荷(50%、40%标定功率 P)   时分别为26.9%、37.6%。
图上看起来低负荷时配合运行线离喘振线比高负荷  还近些，而其实其喘振裕量较大。这是因为喘振裕量 dV  的定义为：dV,=(Q-Qs)/Q,             低负荷时分母 Q  减  小更多。这定义是符合实际的，柴油机低负荷时较不易 喘振。当喘振发生时，减速、减负荷就能使喘振暂时消 除。有的教材因图上看起来低负荷时配合运行线离喘振  线比高负荷还近些，就误认为：“纯废气涡轮增压的主机， 当流道阻塞时，配合运行线的下部会先进入喘振区，易在  低负荷时喘振”。这是不符合实际的。

图3-1-4 6L60MCE 柴油机的正常
配合运行线



3.增压系统流道阻塞的影响
(1)滤清器阻塞的影响
本研究分别模拟计算了高、中、低负荷下(对应1.00、

0.75、0.50标定功率，后同),滤清器污阻逐步加重，滤清器压损系数ξ₁减小量 dξ₁a 为0 .00、 0.10、0.20时，配合运行点的变化情况，如图3-1-5(a) 所示。可见如果滤清器滤网堵塞，则压  气机进气阻力增大，出口压力降低，流量减小，配合运行线左移，喘振裕量减小。查看模拟计算  结果——配合运行点参数表(表3-1-4),还可看到，同时涡轮进口废气温度升高，涡轮发出的功  率却下降，耗油率增大。
表3-1-4  滤清器阻塞的影响

PJPeb
( 一 )	d51a
( 一 )	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV300n
( 一 )	8e
(g/kWh)	Tm
(K)	P:
(MPa)	51
( 一 )	Pr/pr
( 一 )

1.00	.00	16.85	3.13	.157	166.17	631.71	.310	.998	.345
	.10	16.50	3.10	.142	169.29	646.07	.282	.917	.377
	.20	15.31	2.94	.107	172.76	662.44	.254	.871	.414

0.50	.00	11.39	2.03	.210	169.51	556.02	.202	.999	.522
	.10	10.25	1.89	.189	172.18	568.07	.182	.965	.575
	.20	9.31	1.79	.187	174.73	582.32	.168	.944	.618
(2)空冷器流阻的影响
空冷器气侧污阻，一方面使气侧的压损增大，另一方面使传热恶化。因此将其分别进行模 拟。后者放在后面“非流道阻塞因素”部分讨论。气侧污阻，使气流阻力增大，压损系数减小。 本研究分别模拟计算了高、中、低负荷下，气侧逐步污阻，压损系数ξ2减小量 dξ2a 为0 .00、 0.05、0.10、0.15时，配合运行点的变化情况，如图3-1-5(b) 所示。可见气侧压损增大使扫气 压力下降，流过发动机流量减小，配合运行线左移，喘振裕量有较大减小。如果查看配合运行  点参数表(表3-1-5),还可看到，同时涡轮进口废气温度升高，涡轮发出的功率下降，柴油机耗  油率增大。








V₃00(m³/s)
(a) 滤清器阻塞

V³00(m³/s)
(e) 涡轮污阻



(b) 空冷器(气侧)阻塞


V30(m³/s)
(f) 涡轮、压气机效率变化



V³00(m³/s)
(c)气缸(扫、排气口)阻塞

V³00(m³/s)
(g) 废气锅炉阻塞



V³00(m³/s)
(d) 格栅阻塞


4.0


230

200
180
2.0
150

10”  122
V₃0(m³/s)
(h) 封缸运行

表3-1-5  空冷器流阻的影响

PJPb
( 一 )	d52
( 一 )	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV300
( 一 )	8e
(g/kWh)	Tm
(K)	P:
(MPa)	52
( 一 )	Pr/PT
( 一 )


1.00	.00	16.85	3.13	.157	166.17	631.71	.310	.992	.345
	.05	16.42	3.20	.109	167.49	637.55	.302	.946	.353
	.10	15.47	3.16	.054	168.98	644.99	.287	.910	.370
	.15	14.40	3.07	.004	170.82	652.65	.270	.881	.392


0.50	.00	11.39	2.03	.210	169.51	556.02	.202	.994	.522
	.05	9.79	1.87	.156	172.29	568.60	.181	.967	.579
	.10	9.13	1.82	.124	173.90	576.95	.172	.946	.607
	.15	8.25	1.73	.098	176.21	590.36	.161	.931	.643

(3)扫排气口堵塞的影响
低速柴油机的扫气口和排气阀堵塞，使通流有效截面减小。我们分别模拟计算了高、中、 低负荷下，堵塞逐步加重，使截面积Ap 相对减小量 dAp 为0.00、0.20、0.40、0.50时，配合运 行点的变化情况，如图3-1-5(c) 所示。可见流道堵塞使流过发动机流量有所减小(压气机出口 压力不一定减小，高负荷甚至可能升高),配合运行线左移，喘振裕量有所减小。如果查看配合 运行点参数表(表3-1-6),还可看到，同时涡轮进口废气温度有所升高，柴油机油耗率略有增  大。
表3-1-6  扫排气口堵塞的影响

PJPb
( 一 )	dAp
( 一 )	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV300
( 一 )	8e
(g/kWh)	Tm
(K)	P:
(MPa)	53
( 一 )	Pmax
(MPa)	pr/PT
( 一 )


1.00	.00	16.85	3.13	.157	166.17	631.71	.310	.966	13.47	.345
	.20	16.66	3.17	.133	166.06	636.72	.314	.948	13.62	.347
	.40	16.22	3.25	.084	165.81	650.36	.322	.911	13.96	.352
	.50	15.30	3.21	.030	166.26	660.48	.319	.877	13.76	.368


0.50	.00	11.39	2.03	.210	169.51	556.02	.202	.965	10.14	.522
	.20	11.01	2.01	.170	169.73	562.67	.200	.947	10.07	.535
	.40	9.68	1.91	.106	171.52	583.86	.190	.916	9.45	.582
	.50	7.85	1.71	.066	175.31	609.30	.171	.896	8.34	.659

如果将扫气口与排气口堵塞分开单独模拟计算，可发现扫气口堵塞对喘振裕量的影响比 排气阀的小。这是因为扫气口有效通流截面积比排气阀流道要大得多。当然扫气口的堵塞还 会使进入气缸的气流流场发生变化(本模拟计算未考虑其影响),使扫气效果变差，因此仍应重 视扫气口的清扫。
(4)涡轮保护格栅堵塞的影响
涡轮保护格栅堵塞使涡轮进口压力下降，发出功率减小，压气机转速下降，扫气压力下降， 流过发动机流量减小，配合运行线左移，喘振裕量减小。图3-1-5(d)  示出堵塞逐步加重，其压

损系数54减小量dξ4a 为0.00、0.10、0.20时，配合运行点的变化的情况。如果查看配合运行 点参数表(表3-1-7),还可看到，同时涡轮进口废气温度升高，涡轮发出的功率却明显下降。由 于最高爆发压力和过量空气系数减小，柴油机耗油率增大。
表3-1-7  涡轮保护格栅堵塞的影响

PJPeb
( 一 )	d54a
( 一 )	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV300
( 一 )	8e
(g/kWh)	Tm
(K)	P:
(MPa)	54
( 一 )	PrJpr
( 一 )

1.00	.00	16.85	3.12	.161	166.20	631.68	.308	1.000	.347
	.10	14.59	2.77	.114	169.85	648.81	.274	.915	.422
	.20	12.61	2.49	.064	175.32	677.54	.247	.858	.494

0.50	.00	11.38	2.03	.213	169.52	556.04	.201	1.000	.523
	.10	8.59	1.69	.199	174.76	585.13	.168	.952	.647
	.20	7.31	1.57	.189	178.78	612.87	.156	.926	.712

(5)涡轮通流部分堵塞的影响
涡轮喷嘴环和动叶栅流道污阻， 一方面使其流道有效截面减小流动阻力增大，另一方面使 其效率 ηr 下降。将其分开模拟计算，后者放在下一段讨论。本研究分别模拟计算了高、中、低 负荷下，涡轮“当量孔板”的有效截面积Ar 相对减小量 dA   为0.000、0.046、0.093、0.136,而 7r 不变时，配合运行点的变化情况，如图3-1-5(e) 所示。可以看到随着堵塞增加，涡轮进口压 力、温度上升，涡轮发出功率增大，压气机转速升高，扫气压力增大，但由于 Ar 减小，流过发动 机的流量相对增加不多，因此配合运行线仍然左移，喘振裕量有较大的降低。如果查看模拟计 算结果——配合运行点参数表(表3-1-8),还可看到，同时由于最高爆发压力急剧增高和过量 空气系数增大，柴油机耗油率减小。
表3-1-8  涡轮通流部分堵塞的影响

PJPb
( 一 )	dAr
( 一 )	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV3005
( 一 )	8e
(g/kWh)	Tm
(K)	P₅
(MPa)	nTC
(r/s)	Pmax
(MPa)	Pr/pr
( 一 )


1.00	.000	16.85	3.13	.157	166.17	631.71	.310	204.5	13.47	.345
	.046	17.37	3.37	.130	165.62	636.65	.334	211.2	14.41	.320
	.093	17.59	3.59	.084	164.87	637.25	.355	216.1	15.40	.300
	.136	17.97	3.85	.030	164.22	644.76	.381	222.5	16.59	.280


0.50	.000	11.39	2.03	.210	169.51	556.02	.202	156.8	10.14	.522
	.046	11.63	2.16	.145	168.92	559.63	.214	162.4	10.73	.491
	.093	11.84	2.28	.070	168.32	563.26	.226	167.8	11.31	.463
	.136	12.60	2.51	.056	167.28	565.58	.249	177.9	12.41	.421

(6)增压器效率的影响
增压器总效率 ηTc的恶化可能由压气机效率 ηc、涡轮效率η1或其机械效率 ηm 下降引起 (ηrc=ηc×ηr×ηm) 。     压气机叶轮和扩压器叶片污垢堆积会改变压气机特性线的位置，同时

使其效率 ηc恶化。但压气机特性线位置的改变无法定量预测，而效率下降可用一修正系数来  模拟。涡轮效率下降也可以同样模拟。本研究分别计算了压气机和涡轮效率下降(dηc 、dηr)      的影响。由于涡轮发出的功率与压气机消耗的功率必须平衡，因此两者对喘振裕量、耗油率影  响程度基本相同，图形非常接近。为了减小篇幅，共用一个图来描述。图3-1-5(f)  给出了高、 中、低负荷下这两者效率各下降0.00、0.10、0.20的计算结果。随 nc或ηT下降，由于涡轮实际  发出功率减小或压气机实际耗功增大，使压气机转速下降，压比下降，扫气压力下降，流过发动  机流量减小，喘振裕量减小。如果查看模拟计算结果——配合运行点参数表(表3-1-9、表3-1-  10),还可看到，同时排气温度升高，柴油机耗油率增大。
表3-1-9  压气机效率的影响

PJPab
( 一 )	dnc
( 一 )	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV3ou
( 一 )	8e
(g/kWh)	Tm
(K)	P:
(MPa)	Prlpr
( 一 )	Wr
(kJ)	7TC
( 一 )

1.00	.00	16.85	3.13	.157	166.17	631.71	.310	.345	235.5	.676
	.10	14.94	2.81	.121	169.95	649.84	.279	.380	200.9	.643
	.20	11.85	2.33	.067	177.46	686.91	.231	.452	143.9	.564

0.50	.00	11.39	2.03	.210	169.51	556.02	.202	.522	115.2	.698
	.10	8.69	1.67	.237	174.78	582.17	.166	.625	68.3	.632
	.20	6.61	1.44	.329	181.77	626.24	.144	.715	40.7	.560
表3-1-10  涡轮效率的影响

PJPb
( 一 )	dnT
( 一 )	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV300
( 一 )	8
(g/kWh)	Tm
(K)	P:
(MPa)	Pr/pr
( 一 )	Wr
(kJ)	7 TC
( 一 )

1.00	.00	16.85	3.13	.157	166.17	631.71	.310	.345	235.5	.676
	.10	14.76	2.78	.118	170.10	650.01	.276	.384	177.4	.632
	.20	11.78	2.32	.064	177.50	686.94	.231	.453	114.2	.563

0.50	.00	11.39	2.03	.210	169.51	556.02	.202	.522	115.2	.698
	.10	8.77	1.68	.228	174.84	583.17	.168	.620	63.1	.631
	.20	6.69	1.45	.322	181.74	624.94	.145	.711	33.5	.562
(7)涡轮排气阻力的影响
由于废气锅炉流道污阻，排气阻力增大，使涡轮背压升高，涡轮获得能量减少。图3-1-5 (g) 示出其压损系数ξ6减小量 dξ6a 为0.00、0.10、0.20时配合运行点的变化情况。可见排气 阻力增大，流过发动机流量减小，喘振裕量减小。如果查看模拟计算结果——配合运行点参数 表(表3-1-11),还可看到，同时排气温度升高，柴油机耗油率增大。
(8)封缸运行的影响
对排气阀锁在关闭位置的封缸运行，分别模拟计算了封一个缸和封两个缸，在高、中、低三  种负荷下，保持总输出功率不变的工况，见图3-1-5(h) 。 可见封缸运行与上述其他影响因素相  同，由于气流通道堵塞，增压系统流道阻力变大，也会使配合运行线向左移动，喘振裕量减小。 如果查看模拟计算结果——配合运行点参数表(表3-1-12),还可看到，同时柴油机耗油率增  大。

表3-1-11  废气锅炉流道阻力的影响

PJP.b
( 一 )	d 560
( 一 )	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV³00s
( 一 )	8e
(g/kWh)	Tm
(K)	P:
(MPa)	56
( 一 )	Pr/PT
( 一 )

1.00	.00	16.85	3.13	.157	166.17	631.71	.310	.968	.345
	.10	15.15	2.85	.123	169.02	644.66	.283	.892	.410
	.20	13.63	2.63	.089	172.62	662.55	.261	.846	.467

0.50	.00	11.39	2.03	.210	169.51	556.02	.202	.985	.522
	.10	9.84	1.84	.200.	172.18	570.51	.183	.955	.592
	.20	8.67	1.71	.196	174.83	586.02	.170	.938	.646
表3-1-12  封缸运行的影响

PJPb
( 一 )	i
( 一 )	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV3005
( 一 )	8e
(g/kWh)	Tm
(K)	P:
(MPa)	Pmax
(MPa)	nπc
(r/s)

1.00	6	16.24	2.98	.159	166.97	633.78	.298	13.473	204.5
	5	17.03	3.24	.140	171.10	641.33	.321	13.543	207.5
	4	17.33	3.45	.106	174.87	665.27	.342	14.285	212.9

0.75	6	14.06	2.52	.168	167.41	592.95	.253	12.634	185.5
	5	13.85	2.51	.155	169.11	583.74	.249	12.233	180.8
	4	13.24	2.51	.106	177.32	599.92	.249	10.503	179.0

0.50	6	10.67	1.92	.212	170.66	561.30	.193	10.144	156.8
	5	9.87	1.82	.211	172.63	549.89	.181	9.843	142.8
	4	8.09	1.64	.193	179.11	563.21	.163	9.317	127.1
4.非流道阻塞运行因素的影响
(1)柴油机转速与负荷的影响
本研究把转速、负荷分别定在高、中、低各五档，共计25个工况点进行模拟运算，如图 3-1-6(a) 所示。其中11、22、33、44与标定工况点00在同一螺旋桨特性线上。其功率分别为 0.75、0.50、0.40及1.10标定功率。斜线0～4为其相应的等喷油量线(可看成等扭矩线)。
当前主柴油机均安装了全制式调速器，可看成是按给定转速运行的。当船污底、重载、顶 风，航行阻力增大时，以及船舶起航加速、转弯时，螺旋桨特性曲线变陡，工况点沿给定转速线 上移，喷油量加大，功率增加。当船底光滑，轻载、顺风，航行阻力减少时，以及船舶减速时，情 况则相反。仅装有极限调速器的主柴油机，当油门位置不变时，可看成是按等扭矩运行的。当 船舶航行条件不变而缓慢改变其航速时，则是按螺旋桨特性运行的。总之，图3-1-6(a) 的 2 5 个工况点代表了全部的船舶航行条件下主机的稳定工况。
现将这25个工况点的增压器与柴油机的配合运行点在压气机特性图上标出，如图3-1-6 (b) 所示。可以看出这25个配合运行点全都落在增压器与柴油机的正常配合运行线上。即上 述三种运行方式的各条等转速运行线、各条等扭矩运行线及船舶阻力不同的各条螺旋桨特性 运行线对应的配合运行线均重合在这一条正常配合运行线上(四冲程柴油机则不重合)。转速 变化、负荷(喷油量)变化这条正常配合运行线均不会变化。这体现了二冲程柴油机的特点










n/nb
(a) 运行工况点分布图


V³0(m³/s)
(d) 空冷器冷却能力减弱的配合运行点





V30(m³/s)
(b) 各档转速与负荷的配合运行点


K ·  下
4.0

3.5

3.0

2.5
180
2.0
150
1.5
ng=110

V₃0(m³/s)
(e) 不同海域的配合运行点





(c) 后燃严重时的配合运行点


V³0(m³/s)
(f) 扫气箱着火时的配合运行点


十

——二冲程柴油机的通流特性与柴油机的转速无关。
当按给定喷油量方式运行时，如柴油机转速增加，增压器单位时间获得能量次数增加，增  压器转速升高、流量加大、压比升高。配合运行点移向该曲线的较高处，喘振裕量有所减小。 当按给定转速方式运行时，负荷(喷油量)加大，增压器获得能量增加，增压器转速升高，流量加  大，压比升高，配合运行点往该曲线高处移动，喘振裕量有所减小。总之，高转速、高负荷的配  合运行点在该曲线上端，喘振裕量较小(见表3-1-13)。这也说明了为什么发生喘振时，减速、 减负荷就能使喘振暂时消除。这里还可看出在分析二冲程纯废气涡轮增压主柴油机喘振原因 时，通常习惯归结为柴油机转速下降会导致高背压而引发喘振是不妥的，与现实是冲突的。
表3-1-13  柴油机转速与负荷的影响

工况点	dV300
( 一 )	工况点	dV3005
( 一 )	工况点	dV3005
( 一 )	工况点	dV300;
( 一 )	工况点	dV300s
( 一 )
34	.184	24	.173	14	.169	04	.158	44	.158
30	.195	20	.175	10	.171	00	.163	40	.158
31	.237	21	.200	11	.173	01	.170	41	.169
32	.316	22	.269	12	.186	02	.174	42	.172
33	.376	23	.297	13	.208	03	.174	43	.173
(2)喷油系统故障导致排气温度升高的影响
当喷油系统发生故障或燃用劣质重油，尽管供油提前角不变，但后燃变严重，排气温度偏  高。本研究在高、中、低负荷下，用燃烧终点曲柄转角比标定工况正常值43°分别延后为53°、 63°、73°、83°来模拟后燃的影响。如图3-1-6(c) 所示，这15个工况点的配合运行点均落在该条 正常配合运行线上。无论是全负荷还是部分负荷时，随着燃烧终点延后，排气温度升高，增压  器转速升高，压气机流量增大，压比升高(pmax因此也升高),配合运行点往该曲线高处移动，喘 振裕量有所减小(其中标定功率下燃烧终点63°CA 工况点喘振裕量反而稍有增大，是该型压  气机的结构造成喘振线在对应处有一向左凹陷所致)。如果查看模拟计算结果——配合运行  点参数表(表3-1-14),还可看到，同时柴油机耗油率增大。(表3-1-14中标有*号的工况点为  Pma已超过标定值5%的工况点，下同)。
(3)空冷器冷却能力的影响
空冷器空气侧污阻和水侧结垢会使传热恶化，冷却能力变小，可用减小传热系数与传热面 积的乘积(K×F)    来模拟。本研究标定工况下计算了K×F     为9.50、6.00、3.00、0.25及0.00  5种情况，其中K×F    为9.50表示冷却能力正常；K×F     为0.25表示冷却能力严重下降，相  当于空冷器冷却水管内侧结有一层近1 mm 厚的水垢；K×F    为0.00则表示冷却能力丧失， 如空冷器损坏，停止工作。这5个工况点的配合运行点在压气机特性图上，如图3-1-6(d) 所  示。也均落在正常配合运行线上。当空冷器冷却能力下降时，柴油机排气温度升高，压气机转  速升高，压比升高，流量增大，配合运行点移向高处，喘振裕量有所减小。如果查看模拟计算结  果——配合运行点参数表(表3-1-15),还可看到，同时柴油机耗油率升高。

表3-1-14 后燃的影响

PJP₆b
( 一 )	燃烧终点
(CA)	Tm
(K)	dV300s
( 一 )	8e
(g/kWh)



1.00	43°	631.69	.161	167.45
	53°	652.24	.159	171.86
	63°	*676.42	.164	177.91
	73°	*700.14	.156	185.80
	83°	*736.14	.124	194.80



0.75	43°	594.46	.172	168.57
	53°	606.73	.166	170.63
	63°	619.28	.164	173.84
	73°	628.69	.165	177.97
	83°	645.15	.160	183.14



0.50	43°	563.73	.224	171.50
	53°	572.81	.207	173.38
	63°	580.52	.189	175.59
	73°	589.58	.175	178.66
	83°	597.62	.173	182.50
表3-1-15 空冷器冷却能力的影响

K ·F
(kJ/sec.K)	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV300
( 一 )	8e
(g/kWh)	Tm
(K)	nπ
(r/s)
9.50	16.234	2.969	.162	167.30	630.95	199.3
6.00	16.548	3.059	.156	168.06	640.64	202.1
3.00	17.448	3.286	.156	170.05	661.55	209.5
*0.25	20.066	4.017	.103	176.45	736.18	230.0
*0.00	20.173	4.043	.101	176.66	738.56	230.0

可见，空冷器对柴油机耗油率的影响是双重的，污阻气流阻力增大和冷却能力变小，均使 柴油机耗油率升高。
(4)海域温度的影响
本研究模拟计算了标定工况时，在高、中、低温海域工作条件下，空冷器冷却能力正常与减 弱(K×F     为9 .5、3 .0)两种状态的情况。将这6个工况点在压气机特性图上标出，它们也均 落在正常配合运行线上，见图3-1-6(e) 。 从表3- 1- 16中计算结果可以看出，当进入高温海域 时，因环境空气温度变高密度变低，使进入压气机的流量(V300) 变小。尽管排气温度(T„)    升 高，排气管压力(pr)    却降低，涡轮获得能量反而减少，增压器转速(nrc)   下降。增压器转速下 降又进一步导致空气流量减少。运行点向该配合运行曲线低处移动，喘振裕量增大。如果查 看模拟计算结果——配合运行点参数表，仍可看到，同时柴油机耗油率升高。

表3-1-16  海域温度的影响

K ·F
(kJ/s ·K)	大气温度/海水温度
(K)	V300
(m³/s)	π
( 一 )	Tm
(K)	Pr
(MPa)	nπ
(r/s)	Tc
(K)

9.5	328/306(高温)	14.956	2.683	64362	.2599	188.6	456.94
	313/297(中温)	15.860	2.867	628.95	.2774	195.7	445.52
	288/283(低温)	17.010	3.157	608.37	.3051	205.5	423.22

3.0	328/306(高温)	16.170	2.982	673.47	.2877	199.3	472.38
	313/297(中温)	17.012	3.177	661.31	.3061	206.0	460.71
	288/283(低温)	18.558	3.556	643.68	.3419	217.7	440.82
K ·F
(kJ/s ·K)	大气温度/海水温度
(K)	Pc
(MPa)	T;
(K)	P:
(MPa)	dV300
( 一 )	8e
(g/kWh)	

9.5	328/306(高温)	.2705	311.26	.2686	.172	169.95	
	313/297(中温)	.2890	303.74	.2868	.170	167.32	
	288/283(低温)	.3182	291.81	.3154	.160	163.75	

3.0	328/306(高温)	.3006	368.01	.2984	.153	172.40	
	3131297(中温)	.3202	362.40	.3177	.155	170.17	
	288/283(低温)	.3584	353.64	.3552	.156	166.76	
(5)扫气箱着火的影响
本研究模拟计算了不同负荷时扫气箱着火的情况。取100%标定功率时扫气箱气温为 423  K 、473  K,75%标定功率时扫气箱气温为473 K 。这三个着火工况的配合运行点也均落在 正常配合运行曲线上，见图3-1-6(f) 。 扫气箱着火时，火势越大，扫气箱气温越高，排气温度越 高，涡轮转速越高，压气机流量越大，压比越高，配合运行点移向该曲线高处，喘振裕量有所减 小(见表3-1-17)。必须说明的是，这里的模拟未考虑扫气中氧气含量变少、CO₂ 含量增加等化 学变化。如考虑到由此引起的燃烧恶化，配合运行点在该曲线向上端的移动还会多一些，喘振 裕量还会小一些。
表3-1-17  扫气箱着火的影响

PJPb
( 一 )	T,
(K)	Tm
(K)	nπ
(r/s)	V300
(m³/s)	π
( 一 )	dV3005
( 一 )

1.00	314(未着火)	631.55	199.4	16.283	2.972	.165
	*423	699.08	220.2	18.867	3.644	.150
	*473	730.22	228.9	19.865	3.927	.121

0.75	314(未着火)	593.27	181.1	14.087	2.501	.180
	*473	687.10	215.6	18.222	3.504	.150
5. 结论——二冲程主柴油机增压系统运行的基本规律
总之，分析研究增压系统时，纯废气涡轮增压二冲程柴油机可以用由几个当量孔板串联成 的当量系统来代替。由此可得以下结论：

(1)纯废气涡轮增压二冲程柴油机的通流特性与柴油机的转速无关。
(2)新型低速主机无论按等转速、等扭矩，还是按螺旋桨特性运行，所有工况点的增压器 与柴油机的配合运行点均落在惟一的正常配合运行线上。即无论船舶航行条件(船污底程度、 装载量、海况风向等)、船舶运动状态(起动加速、转弯等)如何改变，主机各种工况的配合运行  点也均落在这一条正常配合运行线上。
(3)纯废气涡轮增压二冲程柴油机喘振的影响因素可分成两类。 一类为增压系统流道阻 塞。它们会影响通流特性，导致增压器与柴油机配合运行线移近喘振线，是引起喘振的主要原 因。另一类为非流道阻塞。如运行工况(负荷转速)变化、喷油系统故障或燃用劣质重油导致 后燃加剧排气温度升高、空冷器冷却能力变差、海域温度降低、扫气箱着火等，它们不会影响通 流特性，不会移动配合运行线，而仅改变增压器与柴油机配合运行点在该配合运行线上的位 置，对喘振裕量影响较小。
这些结论使我们维护管理现代高增压柴油机有了更明确的指导思想；也为建立低速主柴 油机增压系统故障诊断软件提供了依据。

实例：《也谈增压器的喘振》[8]
1.楔子
主机废气涡轮增压器(以下简称增压器)的冲洗是船舶航行中的一项日常工作，厂家建议 一般每运行1～3天冲洗一次。初到MH 轮工作，也按部就班依习惯做法进行增压器冲洗，不 料出现增压器喘振的现象，尽管此现象并不罕见。起因于此却也引发笔者的一番思考，下面试 就几例喘振的现象做一些分析和探讨，首先介绍的是相关联的几例。
2.几例喘振情况介绍
2.1   冲洗过程中的增压器喘振
MH 轮主机型号6L-80MC, 增压器为 VTR564 。 冲洗时主机转速85 r/min(标定转速 88    r/min),增压器转速11700 r/min 。 对增压器两端分别干冲、湿洗，所谓干冲是指对涡轮机 采用干式清洗法即以碾碎的坚硬果壳(本船用核桃壳)用压缩空气喷入；湿洗则指在压气机端 将清水以增压空气喷入； 一次冲洗使用的果壳与清水量均以随配的金属罐为限。增压器的喘 振在干冲或湿洗时均有发生，两台增压器以 No.1 号为多，No.2  号偶有之。喘振也就是一过而 已，亦非每冲必喘，经向在船上工作了一段时间的轮机长请教，据其所知，此前未有以上的情况 发生，并得其建议适当减速冲洗，试之果然改观。但是，其后又发生了更加值得重视的喘振。
2.2航行中突发的增压器喘振
主机当时的转速仍是85r/min,  增压器转速11800 r/min  左右，扫气压力达190 kPa, 增 压 器的喘振似乎是偶发的，其时适逢有较大的风浪，船又轻载，很容易想到是由于风浪的关系，甚 至螺旋桨有时出水打空，如此，引起增压器的喘振就不足为奇了。
但是随着船舶进入白令海航行，从原来的一天偶尔一两次喘振到现在频次明显的增加起  来——尽管仍是偶发性的。白令海三月份的天气虽然多风雪，此刻却也风平浪静，这就足以排  除前述的原因。另外，可以想到的原因还有如主机喷油系统故障，排气阀、活塞环漏气等(据记  录显示和知情者反映在一个多月前因No.5  缸活塞环断裂而有过增压器喘振的情况直至吊缸  后才解决),但上述情形除了是喘振的原因外，也都会在柴油机的工况上有所反映，如排温高、 爆压低或单缸扫气温度高等，当时检查都很正常。

本航次离港前，也正好进行过缸内检查(通过扫气口),亦对空冷器气侧进行了化学清洗 (通过喷淋设备的循环),结果当时缸内情况正常，而No.1  空冷器进出气的压差则有明显的降 低，相同负荷下，下降了1/3(如原是360mm  水柱，现降至240 mm 水柱左右),凡此种种都不 应构成喘振的原因。不过由清洗空冷器导致压差大为降低的结果，却引出对本船主机状况的 一段不甚理想时期的回顾。
2.3   空冷器脏堵引起的增压器喘振
据知情的轮机长介绍， 一年多以前的一段时间里主机始终未能开到较高的转速，概因增压 器喘振的困扰与制约，碰到冬季恶劣海况尤甚。先曾对增压器进行了拆检，未能找出原因所 在，后对空冷器的压差进行测量，才发现空冷器空气侧已严重脏堵，以致原配的水位压差计量 程范围内已无法测量，经用外接水管测量压差，估数至少为800 mm 水柱(在当时的主机转速 下),如此，基本可以判明增压器喘振的原因。以后，经过累次的化学药剂喷淋冲洗，压差逐步 降下来，主机转速也渐行渐高了，能够满足船舶准班的转速要求。至于空冷器的压差在后来的 两次冲洗后，已无明显的下降，基本稳定在240 mm 水柱左右(主机转速84 r/min),那么,为何 还会偶发增压器喘振呢?
3.分析
3.1   喘振原因的理论分析
如图3-1-4所示是涡轮增压器与二冲程机的配合运行线(本船采用等压增压方式的纯废  气涡轮增压系统),纵坐标π为压气机的压比，横坐标 V₃0 为压气机的空气流量，nc 、nc2 、 nc3 、nc 则是一簇由低到高的增压器的等转速线，曲线 A  即配合运行线，只要主机稳定运行在  各种工况下，增压器与柴油机均按这一条运行线工作，虚线为喘振线，从喘振线往左是喘振区， 往右才是压气机的稳定转速区。从理论上讲，配合运行线只要在喘振线的右方就不会发生增  压器的喘振，而由于某种原因，喘振线、配合运行线两线接近时，就可能发生喘振。因此，厂家  运用“匹配技术”,首先是在压比、流量上使增压器满足所配柴油机的需要，此外，还必须考虑既  要使增压器尽可能在高效率区工作，即运行线靠近喘振线(越是靠近喘振线的区域越是压气机  的高效率区),同时还要使此二线离开一段距离，以保证增压器在柴油机全部工作范围内稳定  运转，低转速时喘振裕量大些，高转速时喘振裕量小些，这正是增压器与二冲程机配合的重要 特点。尽管如此，实际运行工况中，透平的喘振有时仍会发生。
3.2   引起喘振的实际情况
主要有：
1)增压器通流部分污阻。如压气机叶轮和扩压器流道、涡轮机的喷嘴环和动叶栅流道以 及空冷器、扫排气口等脏污均会影响通流特性，造成流量减小，其结果是使配合运行线左移。
2)柴油机运行工况的改变。如高负荷、高转速，喷油系统故障，燃烧室密封性差，空冷器冷 却效果差等等，均会使配合运行点沿配合运行线上移，喘振裕量从而减小。
3)增压器与柴油机的暂时失配。失配大体出现在船舶变速时人员操作不当，如减速或停 车过快，还有就是大风浪天气，螺旋桨时不时出水，调速器随之动作，造成主机的负荷和转速大 幅波动。当压气机的工作点偏离原来的配合点，朝着对应于某转速下的高压比、低流量的方向 偏移即会进入喘振区。
4)进气气流波动。本来，流过压气机的气流就随着柴油机的换气而波动，如果遇到活塞环 的窜气或者另外的增压器的喘振，对应于扫气压力波动其气流波动会越加强烈，实际上导致喘

振线右移使喘振提早发生。
总之，喘振是压气机的固有特性，其内在的根本原因就是压气机叶片及叶轮叶片出现脱流  现象。上述的任何外部原因使压气机流量小到该转速下的临界值，喘振或许就不可避免了。 通过以上分析，MH 轮的几例增压器喘振现象，其缘由也随之明朗了，相应地，不同情况下增压  器喘振现象的消除就可实施。
4.对策
为了叙述方便，不妨先从第三例说起，该例增压器喘振的原因应该较容易找出，虽然更容 易地首先想到增压器自身的问题，如其内部脏堵也可能造成喘振；而空冷器的脏堵是显而易见 的——只要保持水位压差计的正常使用。接下来的措施就很简单了，运用自身的清洗系统即 在停泊时先用空冷器清洁剂(如ACC-9) 循环喷淋足够长时间，再用清水冲洗干净，效果可谓立 竿见影——空冷器气侧的化学清洗也是一项常规工作。
空冷器经船上清洗后，现在No.1  的压差(240 mm 水柱)仍高出No.2(110mm     水柱)一倍 多，在船上清洗已无效果的情形下，进厂专业清洗实属必要，随其压差的降低，喘振裕量应会增 大 。
再说第二例，在相隔几天的时间内，主机同样开85 r/min  的转速，增压器就有喘与不喘、多 喘与少喘的区别。其实是由于航行水域的变化，但是根本上还是由于喘振裕量过小，即使在平 时不喘的时候，在No.1  增压器的附近就能感觉到它的“呼、呼”欲喘之声，可见其运行工作点 已接近临界值。在白令海三月份的季节(海水温度仅0℃左右，外界气温更在零下),机舱温度 也比平常远为低，空气温度低则密度高，相同主机转速下，扫入气缸的空气量就增多，排气压力 升高，增压器转速也随之升高，扫气压力亦明显增大，故增压器运行点是沿配合运行线向高处 移动的，喘振裕量越加变小乃至达到临界状况。原因明确，避免增压器喘振的对策也就有了：
1)低温水域机舱保温本属应该，一般需停掉部分风机，习惯上只保留风口直对增压器处的 风机运转，现在可否反其道而行之，使其从别处进风，空气可经适当预热(机舱设备多为“热 源 ” ) 。
2)情况允许，适当减速，简捷有效；一旦离开这种较冷的海域情况自会好转。
在必须维持较高车速赶班期的情况下，适当放掉些增压空气不失为一条应急措施。该例 后来通过泄放空气使扫气压力降为185 kPa 便不再喘振。
(按：进厂专业清洗减小空冷器的阻力才是治本的措施。增压系统污阻不仅会喘振，而且 会使流动阻力增大，增压系统总效率下降，增压空气流量减小。空气冷却器污阻同时还会使扫 气温度升高、密度降低，使进入柴油机气缸的空气量减少、温度升高。从而导致柴油机过量空 气系数减小，燃烧恶化，热负荷增加，可靠性下降，燃油耗油率上升。)
第一例的因应之策就简单多了——就是减速冲洗。之前冲洗时不喘振是因为鲜见有现在 的转速，例中冲洗时的透平转速为11700 r/min,  那么为何高转速冲洗时会喘振呢?据笔者观 察，一罐果壳或清水在几秒内吹入增压器会使其转速短时下降，这也就造成了暂时失配，高转 速时喘振裕量本来就小，失配会使压气机运行点很容易地进入喘振区。想说明的一点是，本船 说明书要求冲洗压气机时增压器转速应在7500～9500 r/min 之间，这是否正是考虑了避免 喘振?笔者在其他资料及别的船上说明书中并未看到过冲洗压气机限速的要求(涡轮端水冲 洗除外),反而都要求尽量在高速时冲洗以获取更佳的清洁效果。笔者经试验发现，即使在目 前喘振裕量明显偏小的情况下，本船的增压器在11000 r/min  以下冲洗也从未喘振过。

(按：两台增压器并联运行时，由于具有公共的扫气箱，两台压气机出口背压是相等的，见 图2-2-7。冲洗压气机或涡轮时，由于短时间内大量冲洗水进入压气机或碾碎的坚硬果壳进入 涡轮的叶轮流道内，导致压气机所需功率增大或涡轮消耗的功率增加，增压器转速下降。但其 压气机出口的背压仍与另一台正常工作的增压器一样，这对正在冲洗的增压器就嫌过高，使该 压气机流量减少，较容易喘振。如果两增压器组，包括空冷器，污阻的情况不相同，两压气机的 流量也就不相同。空冷器阻力大的压气机的流量较小，较容易喘振。)
5.总结
随着运行时间的迁延，柴油机的燃烧工况总是有朝着后燃方向发展的趋势，这是由于各种 与之有关的部件磨损所致，增压器的通流部分也是越来越脏污。(增压器涡轮导向环逐渐侵 蚀，导致涡轮效率逐渐下降，配合运行线逐渐左移，见图3-1-5(f),综合的结果是使增压器的喘 振裕量越来越小，喘振也便越来越容易了。管理中，对相关参数加以重视，相关养护工作得以 加强，此类喘振故障是可以避免的，一旦发生，亦可及时找出主要矛盾并加以解决。
以上是对《也谈增压器的喘振》实例的介绍，以下继续讲解“增压系统运行规律的研究”中 的第6个问题。
6.“增压柴油机运行性能预测程序”的其他应用
至此，我们对“运行因素对增压系统工作的影响”是个多维的问题已有体会。在许多情况 下，不采用内燃机工作过程数值计算，是难以分析清楚的。但在更多情况下，我们根据已掌握 的知识用头脑还是可以进行正确分析的。特别是利用本章提供的各种影响因素的配合运行图 (图3-1-5和图3-1-6),可进一步避免分析陷入片面错误。 下面就来体会交通部高等学校统编 本科教材《船舶柴油机》[9]中，“增压系统工作不正常，增压压力低于正常值或高于正常值”的 一些因素的影响，是如何经过性能预测程序的上述模拟计算结果——图3-1-5和图3-1-6—一 检验、补充和校正的。
(1)增压压力低于正常值
对照正常运行的记录，在柴油机负荷转速相同而增压压力偏低时，如果增压器转速也同时 偏低，则增压系统方面可能的原因有：
1)涡轮获得的能量偏少
从柴油机到涡轮之间的废气通道污阻使涡轮获得能量减少(见涡轮保护格栅堵塞的影响， 图3-1-5(d);  涡轮背压升高，如废气锅炉中流道污阻，使涡轮可用焓降减少，涡轮获得的能量减  少，见图3-1-5(g)。
2)压气机、涡轮的效率下降，进口滤网污阻
压气机叶轮、扩压器、涡轮喷嘴环、动叶污阻，流动损失增大，或叶片损坏均会造成压气机、 涡轮效率下降，增压器转速降低，见图3-1-5(f) 。 进口滤网严重污阻也会导致增压压力降低， 增压器转速降低，见图3-1-5(a)。
3)增压器转动阻力变大
如轴承损伤、转子与静止部分发生摩擦。当柴油机燃用重油长期低负荷运行，由于燃烧不  良而涡轮端的气封又因引入的增压空气压力很低失去作用，轴封处容易积满炭渣而造成摩擦， 会导致增压器转速降低，增压压力降低，参考图3-1-5(f)。
4)涡轮的通流能力变大
如喷嘴环或动叶叶片受热变形或损坏，使喉口面积增大。涡轮通流能力增大时，涡轮进口

压力 pr 下降，涡轮获能减少、转速降低。这时与图3-1-5(e) 相反。
(2)增压压力高于正常值
增压压力偏高往往伴随着增压器转速偏高。造成这种现象的原因多数在柴油机方面，使 涡轮获得的能量过多。如柴油机喷油系统有故障，燃烧不良、后燃严重，喷油提前角过小或柴 油机排气阀漏气，排气阀开启过早等均会使涡轮获得的能量增大，参见图3-1-6(c)。
增压系统方面的原因是涡轮的通流面积减小。如喷嘴环或动叶因表面积垢或异物堵塞等  造成通流面积减小；喷嘴叶片受热变形或由排气管来的零件碎片曾经进入喷嘴环与动叶之间， 打歪了喷嘴叶片出口边，使其喉口面积变小。从而使涡轮进口压力升高，涡轮可用焓降增加， 转速升高，增压压力升高，见图3-1-5(e) 。 当然，上述通流面积减小的情况严重，导致涡轮效率 明显下降时，会反而使增压压力降低，见图3-1-5(f) 。 无论涡轮效率下降不明显或明显，均导  致配合运行线左移。
如要研究更复杂的问题，可运用“增压柴油机运行性能预测程序”。模拟计算所得的结果 表明此程序在预测柴油机总体性能上具有足够高的计算精度，满足工程实用的要求；不仅可用 来研究喘振问题，也可研究其他工作过程模拟计算、性能分析的问题。例如下一节“船舶主机 持续运行的负荷限制”也是用它研究的结果。
(三)重视增压系统的清洗、拆洗
当增压器内部流道污阻时，η πc将明显下降。增压度越高，气流流速越高，增压器对流道污 阻的敏感性也越高。增压度越高，增压器的功率越大，增压器效率ηrc 对柴油机性能的影响也 就越大。
由于认识不足，很多船舶在航行中对增压器的维护管理工作还不够有力，有些公司在机务 热工管理中对此也缺乏具体的要求，不像油嘴试泵、扫气箱清扫等工作那样已经列入机舱的常 规管理工作内容，其结果是导致柴油机性能在运行中逐步恶化，使燃烧变坏、排温上升、燃油耗 油率增大，甚至进而引起喘振。
试验证明，经水洗后增压器基本上可恢复到原来的性能，但在清洗后运行的最初50~  200h,   污阻增长最快，以后增长逐渐减慢。因此，必须及时对压气机和涡轮进行清洗。当然， 水洗不能完全代替拆洗，经过一段时间运行压气机压比降低超过了规定值后仍须进行拆洗。
增压器污阻对增压器效率的影响程度大致可以由比较透平转速来判断。
尺寸较小的增压器受污阻影响的程度要大于大增压器，发电副机更应重视增压器的清洗、 拆洗。
空气冷却器、滤网、涡轮保护格栅也必须定期清洗。
(四)柴油机排气温度偏高的原因
柴油机排气温度偏高是最常见的故障，我们在对增压系统的影响已有较透彻了解的基础 上，就可以进行全面的归纳。
1.增压柴油机排气温度偏高的原因
通常导致增压柴油机排气温度偏高的原因有：
(1)喷油系统的故障：喷油器雾化不良；供油定时过迟；喷油延迟。
(2)增压系统流道污阻。
(3)空气冷却器冷却能力下降。
(4)气缸密封状态差：气阀、尤其是排气阀漏气；活塞环漏气。

(5)环境(空气、海水)温度升高。
(6)燃用劣质重油。
MAN-B&W 公司在MC 柴油机使用说明书中就增压柴油机排气温度(也就是热负荷)偏 高的主要原因做了分析，并列成表，如表3-1-18所示。
表3-1-18  排气温度允许的最大升高值

因   素	排气温度允许的最大升高值
由于涡轮增压器污阻(包括进气滤器)	+30℃
由于空气冷却器污阻	+10℃
由于机件的工作恶化	+10℃
由于环境条件的变化	+45℃
由于使用劣质燃油	+15℃
总 计	+110℃

柴油机燃用重油时，排气温度必然比燃用柴油时提高约15℃,如重油的燃烧性能特别差， 排气温度还要高。
船舶进入高温海域，海水温度和/或机舱温度升高自然会导致进气温度、扫气温度和排气 温度升高。这一原因的影响很明显，排气温度可能升高40～45℃。
表3-1-18中第3项，机件工作恶化包括喷油系统故障以及气阀和气缸活塞组工作不良等  方面。柴油机机件工作恶化对该气缸排气温度影响很大。这种故障往往在个别气缸中发生， 只要比较一下各缸的有关参数，就可做出诊断。表中允许的排气温升10℃,与其他项一样，是  指总排气温升。
表3-1-18中第2项，空冷器污阻影响很大。必须按规定，当其空气进出口压差增大超过 正常值的50%时，就应进行清洗。如喷淋设备清洗效果不佳，则应进行人工清洗。这里尤其 要注意扫气出口和冷却水进口的温差。这温差直接表明空冷器的冷却能力。温差偏大说明冷 却能力变差。按上述规定执行，由此引起的排气温度升高值才可能限制在表3-1-18要求的 10℃以内。
表3-1-18中第1项，涡轮增压器包括空滤器污阻，对排气温度的影响很大。其中，据 MC   柴油机使用说明书介绍：正常运转时压气机效率每降低1%,排气温度大约升高5℃。我们的  模拟计算也证实这点，并得知涡轮效率每降低1%,排气温度大约也升高5℃。空气滤器对排  气温度有明显的影响。涡轮污阻对排气温度影响很大，定期冲洗涡轮端是防止排气温度升高  的有效措施。当然，冲洗不能代替拆洗，这是因为冲洗积炭靠的是水滴的撞击及热能冲击作  用。对旋转件——叶轮来说撞击力很大，只要冲洗间隔的时间不过长，可冲洗得较干净。但对  固定件——喷嘴环来说，撞击力很小，难于冲洗。所以冲洗不能代替拆洗，必须定期拆洗。 ABB VTR 增压器喷嘴环拆洗工作量较大，但必须强调：定期拆洗增压器时一定得拆洗喷嘴  环。表3-1-18中此项允许升温放至最宽(30℃)。 一是因这一因素对排气温度影响很大。二  是因增压器喷嘴环拆洗工作量较大，不可能频繁地拆洗。
如果平时妥善维护柴油机，表中5种因素使排气温度升高值同时达到最大许可值的情况 是罕见的。因此，排气温度升高70～80℃通常应作为绝对的最大许可值。如果排气温度升高 超过这个许可值，应立即采取措施，以改善柴油机性能。

2. 实例介绍
实例：《某船2号副机排烟温度超高故障分析及综合治理》[10]
1. 前言
排烟温度过高是发电柴油机的频发故障，它不仅严重影响柴油机的可靠性和安全性，而且 还会降低柴油机的经济性。若发电柴油机出现此类故障，应及时加以解决。本文正是从这一 故障出发，找出导致该机单缸和整机排温过高的实际原因，并提出治理措施。
本船发电柴油机型号为SULZER   3A25,额定功率367kW,  配用发电机功率320 kW, 标定 转速750 r/min, 增压器型号 VTR160,  采用等压增压。由于该副机长时间来存在排温过高的 问题，并考虑到该机运转时振动严重，船上常限制其运行负荷在额定功率的1/3左右。该副机 实测排温见表3-1-19。
表3-1-19  2号副机实测排烟温度表

项  目	功率(kW)	排烟温度(℃)
		1缸	2缸	3缸	排气总管
1997年5月	100	470	405	490	435
	110	495	410	510	440
说明书  限制排温	132	——	300
	240	420	390
由表3-1-19可看出，该机排温明显存在两方面的问题：第一，各缸排温严重不均，1#、3#  缸排温偏高；第二，整机总排温超高，110 kW 时实测排温甚至超过说明书中240 kW 时的限制 排温。
2.分析与处理
排烟温度是反映柴油机热负荷大小的重要参数，而影响排温的两大因素是换气质量和燃 油喷射与燃烧质量。
在柴油机管理中，影响换气质量的因素主要有：(1)废气涡轮增压器故障；(2)进气系统严 重漏泄；(3)空冷器堵塞和脏污；(4)进气总管着火；(5)气道脏堵；(6)进排气阀故障。
影响燃油喷射与燃烧质量的因素主要有：(1)燃油质量问题；(2)各缸负荷不均；(3)喷油器 雾化不良；(4)喷油正时问题。
鉴于该机不仅单缸排温不均，而且整机排温过高，而单缸排温不均又会影响整机排温，因 此需先分析解决单缸排温不均的问题。
2.1  单缸排温不均
2.1.1  原因分析
上述影响排温的因素分析中：废气涡轮增压器故障、进气系统严重漏泄、空冷器堵塞和脏 污、进气总管着火等因素会影响整机排温，而不会导致个别缸排温偏高。因此单缸排温偏高可 从上述的其他几个因素加以分析。
(1)进排气阀故障
气阀间隙过小，在气阀受热后会关闭不严；气阀间隙过大，会影响气阀正时，这些均会影响 排温。经对1#、3#气阀间隙的测量和气阀正时检查，结果符合说明书规定，因此可排除这一 因素。

气阀卡住也会使个别缸排温偏高，从故障现象看，也不是这种情况。
个别缸排气阀漏泄，会导致该缸空气量不足，压缩压力降低，致使排温升高。通过测取三 缸示功图做比较，最大压缩压力无异，因此可排除这一因素。(后经拆检发现排气阀密封良 好。)
(2)气道脏堵
个别缸气道脏堵会导致该缸排温升高，但本机距上次吊缸时间不是太长，且上次吊缸对进 排气道进行了彻底清洁，鉴于该机1# 、3# 缸排温严重偏高，至少这不是主要因素。
这样可能原因就集中在以下三方面：喷油器雾化不良；各缸负荷不均；喷油正时问题。
为查明单缸排温不均的具体原因，船上测取了该机各缸爆压值和喷油提前角，检查了油泵 刻度值。有关数据见表3-1-20。
表3-1-20  2号副机各缸爆发压力、油泵刻度、喷油提前角

项 目	功 率
(kW)	爆发压力(MPa)	油泵刻度(格)	喷油提前角(度)
		1缸	2缸	3缸	1缸	2缸	3缸	1缸	2缸	3缸
1997年
5 月	100	6.85	6.90	7.50	4.3	4.4	5.0	
17.4	
17.1	
17.3
	110	6.90	7.00	7.55	4.4	4.5	5.1			
我们知道：若某缸排温高(T,↑) 、 爆压高(p₂↑),      则该机负荷高；若排温低(T,↓) 、 爆压低 (p₂↓),     则负荷低；若排温高(T,  个)、爆压低(p₂↓),       则喷油提前角太小；若排温低(T,↓) 、 爆
压高(p₂↑),      则喷油提前角太大；若排温高(T,  个)、爆压正常，则可能是喷油器的问题。
表3-1-20显示：排温最高的3#缸，其爆压值也最高，说明该缸负荷较高。负荷高低主要 取决于喷油量，表3-1-20中3#缸油泵刻度值确高于1#、2#缸。因此可以认为该缸是因喷油 量较大，负荷较高，从而引起排温偏高。
喷油正时也影响排温，喷油提前角太小，会使爆压降低，排温升高。查说明书，该机100% 负荷时，喷油提前角为17.5°。由表3-1-20知各缸喷油提前角均接近此值，这说明三缸排温偏 高与喷油正时无关。
表3-1-20中排温较高的1#缸，其爆压值接近排温较低的2#缸，数值正常，由此可考虑是  喷油器方面的故障。该机喷油器为多孔喷油器，拆检试验发现：2#、3#缸喷油器未见异常， 1#缸喷油器启阀压力正常且密封性良好，但雾化试验发现雾化不良，喷射后有燃油滴漏现象。
2.1.2   故障处理
根据分析，对3#缸进行了单缸调油，更换了1#缸喷油器。之后，测得有关数据见表3-1- 21。
表3-1-21  2号副机各缸爆发压力、油泵刻度、排烟温度

项 目	功 率
(kW)	爆发压力(MPa)	油泵刻度(格)	排气温度(℃)
		1缸	2缸	3缸	1缸	2缸	3缸	1缸	2缸	3缸	总管
1979年
6 月	100	7.00	7.15	7.10	4.5	4.7	4.5	465	455	450	420
	110	7.10	7.20	7.15	4.6	4.8	4.6	480	470	465	425
比较表3-1-21、表3-1-20,可以看出：经对3#缸单缸调油和更换1#缸喷油器后，3#缸油 泵刻度值降低，爆压值下降，1#、3#缸排温均下降。这样，各缸爆压值和油泵刻度值趋于一

致，各缸排温也趋于平衡。由此说明前面的理论分析是正确的：1#缸排温过高是因喷油器故 障致使雾化不良引起的；3#缸是因单缸负荷较高引起的。
单缸排温得以平衡，总排温虽稍有降低，但仍居高不下，下面进一步加以分析解决。
2.2  整机排温过高
2.2.1  原因分析
影响整机排温的因素是多方面的，下面就几个主要方面加以分析。
(1)燃油质量问题
燃油质量是影响整机排温的重要因素，若燃油质量不能满足雾化要求，则会引起燃油雾化 不良，燃烧恶化，排温升高。
本船副机使用20号重柴油，燃油在进入副机前无加热设备。按说明书雾化要求，燃油在 20℃时恩氏粘度为3.7 °E, 查燃油粘温图，在50℃时对应恩氏粘度为1.7°E。夏季使用的重 柴油一般能达到50℃左右，而20号重柴油在50℃时对应的恩氏粘度为1.8 °E, 与雾化要求 粘度相近，因此所用燃油性能满足良好雾化要求。除非错驳燃油或装油时严重溢油造成重柴 油严重污混时， 一般可以不考虑因使用重柴油对排温的影响。
(2)扫气压力太低
扫气压力太低意味着进入气缸的空气量减少，引起气缸内燃烧不良，后燃加重，排温升高。 该机在进气总管上未安装压力表和温度表。为测量进气温度和扫气压力，轮机员在进气总管 上安装了压力表和温度表。测得有关数据见表3-1-22。
表3-1-22  2号副机扫气压力、温度，海水温度，机舱温度

项 目	功 率	扫        气	海水温度	机舱温度
	(kW)	压力(MPa)	温度(℃)	(℃)	(℃)
1997年
6 月	100	0.25	54	
32	
45
	110	0.26	56		
根据说明书，要保证航行时单机正常使用(功率一般在100～140kW), 且燃烧良好、排温 不超过限制值，需保持进气压力在0.32 MPa 以上。由表3-1-22中扫气压力低于0.32 MPa,  且在此期间观察到柴油机运行时烟囱冒黑烟，这说明该机存在扫气压力不足的问题。导致扫 气压力不足的可能原因有：
①进气系统严重漏泄
经仔细检查，未发现任何漏泄，可以排除此原因。
②空冷器空气侧严重堵塞
如果空冷器空气侧严重堵塞，会造成阻力增大，使得扫气压力降低。此空冷器距上次清洗 时间不是太长，且空冷器空气侧不容易脏堵(按：空冷器空气侧容易脏堵)。 这暂时可不作为主 要因素考虑，详情有待修船时拆检查明。
③废气涡轮增压器故障
a. 机械方面  增压器轴承和轴封处的管理要求较高，这部分也容易受到污染。污染后，容  易引起轴承烧损，转子转动受阻，转速降低，增压压力下降。检查时，从观察孔观察到透平油发  黑，于是更换了透平油，但在短时间内油质又恶化，由此可以断定增压器存在机械方面的故障。
b. 涡轮方面  涡轮叶片污损、变形，喷嘴环叶片变形，均会导致涡轮效率降低，转速下降，

增压压力随之下降。
c. 压气机方面  压气机空气滤网脏堵，叶轮及扩压器通道污损，这些均可使流阻增大，增 压压力下降。
(3)扫气温度太高
扫气温度也是影响整机排温的重要因素。扫气温度升高，会使扫气密度降低，从而减
少了气缸内新鲜空气量，使得排温升高。由表3-1-22可以看出扫气温度明显偏高。若按正常 情况扫气温度在46℃左右。按进气温度每提高1℃,经燃烧后排烟温度升高3℃计算，该机 扫气温度高达54～56℃,这种温差8～10℃会使排温升高约24～30℃。因此，扫气温度太高 对该机排烟温度的影响不可忽视。扫气温度太高，主要有三方面的原因：
①扫气总管着火
该机扫气温度较高，排温过高，烟囱冒黑烟，具有进气总管着火的一些征兆。但该机长时 间来存在排烟温度超高的问题，且打开进气总管放残考克并未发现有烟气冲出。由此可判断 原因不在于此。
②空冷器海水侧换热面脏污
该机空冷器距上次清洗时间虽不是太长，但近期该船长时间在混浊、脏污水域停泊，估计 空冷器海水侧已经脏污。
③冷却海水量不足
本船属于老龄船，管路锈蚀严重，常出现漏穿现象。为防止漏穿，副机海水泵常不能开至 正常压力，这样就减少了空冷器冷却海水流量，从而降低了冷却效果，也就会导致扫气温度升 高。这有待于修船时彻底解决。
2.2.2故障处理
为查明实际原因，船上对增压器进行了拆检，结果发现：涡轮及压气机除少量脏污外，并无 其他问题。然而，增压器转子转动有卡阻现象，涡轮侧轴承烧损。结合运行中透平油迅速变质 的现象来看，经分析认为是由于气封不足，致使废气进入透平油中，造成结炭，从而使轴承存在 磨粒磨损以及因油质恶化、润滑不良，造成轴承发热烧损。这样就使得轴承转速下降，增压压 力降低。因此，船上更换了轴承，并清洁了脏污之处。另外，拆开空冷器发现其海水侧确实脏 污严重，于是进行了清洁。经上述处理后，测得有关数据见表3-1-23。
比较表3-1-23、表3-1-22知：扫气压力升高到接近正常值，扫气温度也有明显下降；比较表 3-1-23、表3-1-21知：各缸排温及总排温都随之大幅降低。
表3-1-23  2号副机排烟温度，扫气压力、温度

项 目	功率
(kW)	排气温度(℃)	扫   气
		1缸	2缸	3缸	总管	压力(MPa)	温度(℃)
1997年
6 月	100	410	390	385	370	0.30	48
	110	415	400	395	380	0.32	49
3.结论
由上述分析与处理可知，本机排烟温度过高实际原因如下：
单缸排温过高，3#缸是因负荷较高引起，1#缸是因喷油器雾化不良引起；整机排温过高， 是由于废气涡轮增压器涡轮侧气封不足(按：柴油机低负荷运行会导致增压器涡轮侧气封不

足),导致透平油变质、轴承烧损，从而增压器转速降低、扫气压力降低；空冷器海水侧脏污、冷 却海水压力不足，致使扫气温度升高。
4.结束语
本船2#副机使用年限已久，排温超高原因是多方面的。该机经上述综合治理后，虽各缸  排温趋于平衡，整机总排温也大幅下降，但与说明书相应负荷限制排温相比，仍高出较多。笔 者建议在即将安排的修船中，可以从以下几个方面进一步降低排温：换新锈蚀的海水管路，提  高空冷器冷却海水压力；吊缸检查气缸套、活塞环间密封状况，并做出相应检修处理等。(按： 还应尽量避免低负荷运行。)
随着柴油机单缸功率的提高，增压器增压压力越来越高，这对增压器的管理就提出了更高 的要求。然而，传统上轮机员们对“油”的管理较为重视，较为注重喷油泵、喷油器等的维护保 养；而对“气”的管理还不够重视，如在增压器、空冷器，特别是增压器的管理上还较为疏忽。该 机扫气压力表和扫气温度表已损坏多年，却未得到更换，从而无法测得扫气压力和温度，轮机 员们在整机排温过高的故障分析与排除中颇费周折。因此，笔者认为，随着柴油机增压压力的 提高，应加强对“气”的管理的重视，特别是增压器管理的重视。
以上介绍的是实例：《某船2号副机排烟温度超高故障分析及综合治理》,以下继续分析柴 油机排气温度偏高的原因。
3.气缸内空气量不足的判别[11]
气缸内空气量不足时的示功图与正常示功图比较有以下特点：最高燃烧压力 p₂ 和压缩压 力 p. 都降低；膨胀线与压缩线均降低；示功图面积减小，指示功率降低，排气温度升高。
气缸内空气量不足的原因一般是气缸漏气，如活塞环漏气、排气阀漏气等；扫气空气供应 不足，如气口堵塞、增压器进气滤器堵塞、中冷器堵塞、增压器污阻等；排气系统受阻；环境状态 如大气压力和环境温度变化。
扫气压力偏低使压缩压力 p. 降低，气缸漏气、活塞顶烧损等气缸机件故障也使压缩压力
p. 降低。究竟是哪一方面的原因，可通过计算绝对压缩压力与绝对扫气压力之比值并与试航 报告标准值比较来进行判断。
p. (修正值)偏低的原因：
①扫气压力偏低。
②气缸机件故障：
a) 活塞环漏气；
b)排气阀烧损(低速运转时有可能听到咝咝声);
c) 排气阀正时不准确；
d) 活塞顶烧损；
e) 气缸套磨损。
区 别 p。偏低的原因是扫气压力偏低还是气缸机件故障的依据：绝对压缩压力与绝对扫气
压力之比值，对一台既定的柴油机在绝大部分功率范围内是一个恒量。
算例：
试航时测得：
大气压力0.1 MPa、扫气压力0.137 MPa

某缸(或各缸平均)p. 值8.9 MPa
所以，比值为(8.9+0.1)/(0.137+0.1)=38
运行时测得：
大气压力0.102 MPa、扫气压力0.112 MPa
某缸(或各缸平均)p  值7.6 MPa
所以，绝对扫气压力为0.112 MPa+0.102    MPa=0.214    MPa
可算出绝对压缩压力应为38×0.214 MPa=8.13    MPa
所以，压缩压力应为8.13 MPa-0.102    MPa=8.028     MPa
8.028   MPa与7.6 MPa 之间的差值(0.428 MPa),  即可能是由于机件故障引起的。
应该指出，等压增压柴油机，由于排气管中排气波动，个别气缸实测 p. 会偏离平均值，偏 差值多少取决于功率大小。对一台指定的柴油机，这个偏离值是个特征，在正常运转时不应发 生变化。
二、轴承损坏及压气机叶轮爆裂
压比越高要求增压器转速越高，增压器转子的轴向推力就越大，轴承负荷也就越大，并导 致其滑油温度进一步升高。新型增压器滚动轴承的承载能力、压气机叶轮铝合金承载离心力 引起的应力的能力更接近其允许的极限。
(一)轴承损坏
实例：《活塞环异常磨损会损坏涡轮增压器》[12]
主机活塞环异常磨损会引起涡轮增压器损坏吗?答案是肯定的。据 NKK(日本海事协  会)统计，装有SULZER  RTA 主机的船舶，1993年以前，有10多台主机涡轮增压器因此原因 而损坏；1993年又有22条船发生类似故障；1994年故障又呈上升趋势。统计数据同时表明， 有多条船舶是重复发生类似故障。
1.损坏的形成
当主机活塞环异常磨损后，不能有效密封燃烧室，高压高温燃气倒窜，火星点燃具有适宜 燃烧条件的扫气箱，引起扫气箱燃烧，大量烟气进入气缸，形成不完全燃烧，随之气体携带未燃 尽雾状燃油进入排烟管，在排烟管中继续燃烧，废气能量急剧增加，使涡轮增压器超速，轴承承 受不了，破损后导致转子和外壳损坏。
2.可能损坏的部件
这种事件的最后损坏部件是主机涡轮增压器，在此之前， 一般扫气箱着火爆炸后，会导致 口琴阀组损坏和活塞杆气封环弹簧断裂。通常这种损坏过程仅需3～4分钟就能完成，所以要 求值班轮机员和轮机长要特别注意。
3.经验和教训
我曾经上一条外派船工作，该船主机型号SULZER     6RTA62,当时运转约5000 h, 应该是 很好管理的机器。接班后，开航第一天就发生了主机第一缸扫气箱着火爆炸、排烟温度超乎异 常地升高，涡轮增压器发出啸叫声、转速上升迅速等损坏前期征兆。迅速停车后，立即组织吊 缸，清洁检查扫气箱和排烟管，发现尽管主机仅运行5000 h, 第一缸有两道活塞环磨损已超极 限，其余的也已磨损1.5   mm (活塞环的磨损率应不大于0.3～0.5mm/kh),   活塞环槽严重积 炭，第一道和第二道活塞环搭口对在一起，磨损在圆周呈不均匀状态，扫气箱中基本上所有的 口琴阀已烧坏或变形，活塞杆气封环弹簧均已断裂，扫气箱油泥沉积高达20 cm。

事件对我们很突然，因为上船还不到24 h 。我们迅速做出反应，查找原始资料和记录，分 析故障原因，采取相应措施，果断决定提前对其他各缸吊缸保养，换新磨损严重的活塞环、损坏 的口琴阀以及断裂的弹簧。清洁扫气箱，调整气缸油供给量，控制主机负荷，这样直到我们下 船也没有出现过类似故障。
这次事件的起因是活塞环的异常磨损，而会造成异常磨损的主要原因是：
(1)活塞环材质和缸套材质没有匹配好；
(2)气缸油供给量调整不准确(磨合不佳);
(3)主机长期运行于超负荷区域。(按：主机长期运行于不理想区域也很可能造成活塞环 的异常磨损。但新船这种可能性较小。)
4.原因分析
4.1  活塞环材质和缸套材质不匹配
通常 SULZER  主机缸套有两种类型， 一种硬度相对硬，另一种则软。一般欧洲和中国的 专利厂均生产后一种缸套，而日本的制造厂则生产前面一种。相应于两种缸套，配备有各种硬 度的活塞环，如果选择不当，则会造成缸套磨损过快，或是活塞环磨损过快。
所以这种选择是很关键的，必须恰到好处地选择。我们首先要了解主机现装的缸套是什 么硬度的，然后再决定订购什么硬度的活塞环，不能盲目订购，以免造成异常磨损，带来损失。
在船上没有足够的资料供我们证实，但我们怀疑这次活塞环异常磨损的原因之一是材质 匹配不恰当。(按：新机器，这个原因可能性较小。)
4.2  气缸油供给量调整不准确(磨合不佳)
(按：这个原因很有可能。新型柴油机由于 pmax、p.提高，缸套和活塞环采用新材料、新工 艺，硬度提高，再加上燃油的劣质化，因此磨合时拉缸现象明显增加。特别是在初期的磨合运 转中，容易发生微咬，导致活塞环、气缸很快磨损。)
SULZER   RTA 主机说明书比较详细地介绍了磨合时气缸油的供给量。按照运转时间，都 有具体的规定，每次调整的变化量不容许超过0.05g/kWh( 0.06 8    g/kWh)。缸套上部有布油 槽，8个注油枪向内注油。为了适应长冲程，加大了气缸油的供给量，所以气缸油的消耗要比 其他机型多，但是效果不是很大，尤其上、下死点附近的润滑条件最差，容易造成活塞环与缸壁 干摩擦、微咬。
气缸油太多或太少对主机都不利，太少会使缸壁缺油，运动时活塞环得不到足够润滑，从 而引起异常磨损。气缸油供给太多，多余的气缸油被刮入扫气箱中，成为起火爆炸所需的燃 料；或在活塞环槽中结炭，影响活塞环在环槽中的运动。
在这次事件后的吊缸过程中，发现：第一，环槽积炭十分严重；第二，活塞环在圆周呈不均 匀磨损；第三，有两道活塞环搭口重合在一条线；第四，活塞环有明显粘住现象。这些说明另一 个原因是气缸油供给太多，造成环槽积炭、活塞环粘住，造成干磨。
4.3  主机长期运行于超负荷区域(按：这是主要原因。)
长期低负荷运行和超负荷运行都不是科学管理主机的方法。前者是操作者对主机缺乏认 识、心中没底，追求暂时的太平，消极被动管理，将会引起主机的恶性循环；后者又是盲目的，开 英雄车，不考虑机器的承受能力。
该船主机制造厂规定，转速超过78.5 r/min  即为超负荷，我们发现以前的轮机日志记录 着，该主机长期运行于80 r/min,  工作于超负荷区域，加快了活塞环的磨损。(按：磨合不良又

超负荷运行——转速超过1.9%,功率超过5.8%,雪上加霜!)
上述原因造成活塞环的异常磨损，如果不迅速采取合适措施，就会引起意想不到的严重后 果，这需要我们在今后的轮机管理中加以注意。
(按：磨合不良+超负荷运行、会导致活塞环异常磨损、扫气箱着火、增压器超速、增压器轴 承损坏。)
(二)预防措施
VTR  系列涡轮增压器尽管一直以来有着滑动和滚动两种轴承系统，但装船使用的增压 器，大部分是滚动轴承。滚动轴承承载轴向推力载荷的能力相当有限。
轴承工作的好坏直接影响增压器的可靠性，增压器的失效可使主机功率降低75%~ 85%,仅能作应急航行，使船舶抗风能力大为减弱，直接影响到船舶的安全。因此必须特别注 意：
1)防止增压器超速
柴油机应避免超负荷运行，避免增压器超速运转。注意预防扫气箱着火。当扫气箱着火 时应立即降低柴油机的转速，防止增压器超速运转，见图3-1-6(f)。 在大风浪天气航行，调速 器不断大幅度调整主机供油量时，应减小油门(转速设定),防止增压器转速波动幅度过大而超 速 。
2)重视增压器的清洗、拆洗和动平衡调整
当柴油机使用劣质燃油时，燃烧后形成的钒、钠氧化物的聚合物会有一部分以熔融状态到 达涡轮叶片，附着在它们上面。 一方面腐蚀叶片表面，另一方面增大了转子的不平衡质量。二 冲程柴油机排气温度较低，等压增压系统涡轮离排气口(阀)较远，排气管中废气流速较低，这 类附着的燃烧产物较少。附着的燃烧产物另外还有积炭、油垢等其他成分。当附着物造成的 不平衡达到一定程度时，就会引起增压器的强烈振动。用水洗的方法、水滴的撞击及热能冲击 只能去掉附着力不很强的部分附着物。较牢附着的部分必须将增压器拆开铲除。少量附着物 可产生很大的离心力，而且该力是随着转子的运转而不停地沿径向改变方向的。对于同一方 向而言，该力就相当于一个脉冲力，其频率就等于涡轮增压器的转速。因为整个转子所受的力 是由两端的轴承来承担的，所以该脉冲力就作用在轴承上，从而缩短轴承的使用寿命甚至引起 轴承损坏。
表3-1-24示出某增压器(标定转速 nrc=12850        r/min、压气机叶轮半径 r=0.33       m)在 转
子积垢时，在采取不同的消除方法后的不平衡质量和附加给轴承的载荷。
3)精心管理增压器润滑油
滚动轴承采用自供油方式。维护管理较简单，主要应特别注意保证润滑油的清洁和品质。
润滑油的清洁程度不够和品质差会使滚动轴承的使用寿命大大缩短，使增压器可靠性变差。
表3-1-24  涡轮积垢所引起的不平衡实例

状 态	在压气机叶轮外径处所需平衡量(g)	由于不平衡加给涡轮端轴承的载荷(N)
刚从增压器中取出时	25.9	15500
水清洗后	4.1	2440
用机械等方法清除后	1.1	660
做动平衡后	0.1	60


(滚动轴承损坏主要有：滚动体、内外圈、保持架的磨损；滚动体和内外圈滚道上工作表面  的疲劳点蚀。)更换轴承时从轴承腔拆下的零件切勿弄脏，在换装新轴承之前必须把轴承腔仔  细地清洗干净，可用添加20%纯矿物油的石蜡油(煤油)清洗。不能用汽油清洗，因为汽油会  使零件生锈。润滑油必须按时按规定更换，换油间隔时间在说明书内都有详细注明。根据实  际操作温度情况，换油间隔时间可适当减少。无论如何都不能超过允许的最长换油间隔时间。 必须采用说明书规定的具有良好抗老化性能的润滑油。新型增压器转速更高，增压器转子的  轴向推力更大，轴承负荷更大，轴承润滑油温度更高。因此，要求选用合成润滑油，或选用低摩  擦合成油。应按规定经常检查停车时的油位，及从观察孔观察轴承组的供油情况。每运行规  定的小时，就应检查齿轮泵有无磨损、泄漏。说明书根据多年的统计资料规定有轴承的使用寿  命，滚动轴承总成应按规定的时间进行更换。
合成油在运行中可能颜色会加深，但并不影响其润滑性能。其颜色可能会由红、暗紫、暗 灰至差不多纯黑。尤其应注意的是： 一旦发现增压器润滑油在12 h 内迅速变黑，这是涡轮增 压器发生故障的前兆，必须马上安排对增压器进行检查。轴承烧毁时会出现异常的响声和振 动、滑油温度升高、增压器转速下降、增压压力降低。出现上述情况应立即停车，检查增压器轴 承。否则轴承损坏严重时，转子径向、轴向跳动量增大，会损坏轴封，甚至打坏叶片，以至于整 台增压器报废。
4)更换轴承、维修自带油泵
滚动轴承总成有使用寿命的规定，它是以小时为单位给出的。使用寿命长短取决于轴承 的型号和规格、工作温度和滑油的品质，还取决于运行方式和安装的质量。
滚动轴承的价格很昂贵。在船舶的管理中，既要保证增压器的可靠性，又要降低在涡轮增 压器轴承方面的运行成本，在掌握更换周期上应格外仔细。VTR 增压器所用的轴承规定寿命 为8000～20000 h, 依使用的负荷而异。很多船目前的主机负荷率很低，透平转速也很低，如 VTR631 的额定转速为10000 r/min, 但现在只使用在5000～6000 r/min 的水平上，因此轴承 的更换周期不应该一到8000h 就换。在上述负荷下，应该可以用到12000～15000 h, 当然 除了运转时间外，还要根据拆开检查的实际结果而定。
VTR 增压器的齿轮油泵应在运行16000h 后进行检查和维修，将油泵解体，检查易遭磨 损的零件，检查它们的间隙，在必要时更换新件并进行试验。齿轮油泵及轴承可以在更换零件 之后重新使用，以节省开支。
(二)压气机叶轮爆裂
压气机叶轮爆裂发生次数尽管不算多，但这一威胁是很值得注意的。
实例：《JH 轮主机增压器故障分析与思考》摘录[13]
JH 轮是可装载3802箱位的全集装箱船，主机型号：MAN-B&W      10L80MCE,额定功率 34324kW;     配备两台ABB    VTR714E-32 增压器。6月20日凌晨，该船航行于印度洋亚丁湾海 域，06:02时该船机舱突然一声闷响，机舱故障警报和火警警报同时响起，主机自动降速，值班 驾驶员迅速拉下主机操纵杆至停车位置，轮机部所有人员即刻赶到机舱，呈现在人们眼前的是 一片烟雾，主机No.1  增压器附近有大量的金属碎片。
1)损坏情况
经过轮机部人员仔细检查并确认：主机No.1   增压器除消音器轻微受损外，压气端进气蜗 壳、轴承、空气扩压器，涡轮端蜗壳、轴承、喷嘴环、转子及隔热墙全损，同时增压器的部分碎片

飞溅进入 No.1  空气冷却器，将空冷器的上部两排冷水管击断，造成整个低温淡水冷却系统失 压，从而被迫停掉副机启用应急发电机。
2)应急措施

3)原因分析
根据增压器爆炸现场损坏程度分析，转子上的隔热墙变形情况和现场的碎片及发出的声 音，可以判断增压器的损坏是由压气端爆炸及材料疲劳所造成的。在事故发生前，增压器本身 无任何迹象。引起爆炸需具备三个条件，空气、燃烧物和温度。
空气：……
燃烧物：惟一的来源是增压器的润滑油从增压器油封漏入吸气端，而该船使用的润滑油是 主机曲拐箱的循环油。如有少量滑油漏入吸气端则很难发现。
温度：……
油气来源：……(按：压气机空气流量很大，增压器的润滑油只能少量从压气机端油封漏 入，应不会引起爆炸。)
其他可能的原因：JH 轮的增压器最高安全转速是11400 r/min,主机在100%负荷下增压 器的转速就达11000 r/min,  增压器的安全余量很小。当主机在全负荷下工作时，尤其在海况 恶劣的情况下，增压器就可能达到或超出最大转速。 JH 轮主机配有两台VTR   714E-32 增压 器，匹配不太适当。据 ABB 增压器的特性描述，该型增压器最佳运行点为增压器全速的 87%,即转速运行在9800～9900 r/min,超过这个转速区，增压器的材料就可能发生疲劳。经 查该船在兄弟公司管理期间，增压器转速一般都在10000～10500 r/min,有时甚至达11000 r/min,自接入我公司后，转速一般都控制在10000 r/min 以下，当主机负荷较高时，增压器转 速也达10000 r/min 以上，这次主机增压器发生爆炸时，增压器转速在9900 r/min,  但不排除海 流、气象等因素，使主机负荷突然增大，增压器瞬时转速会超过10500 r/min,  甚至更高，再加 上以前增压器转速一直高于其最佳运行点连续运行，使材料疲劳至极限而损坏。根据现场分 析，爆炸原因比较复杂，可能是上述几种原因的综合。
4)预防措施
1. 在技术上对该船的增压器进行了改造，将 VTR   714E-32 改装成VTR   714D-32。新型增 压器压气效率高，使增压器转速大大降低，在相同负荷下，转速可以降低800～1000 r/min,  这 样增加了运行中的可靠性。
2.采用独立的润滑系统，改用低摩擦系数的润滑油。
3.在维护管理中应按时更换润滑油，保持良好的油质；运行中对增压器进行定期冲洗保持 最佳工况，定期清洗空气滤网，保持机舱的清洁和空气的清新。
4.在风浪较大、海况恶劣的情况下，船长轮机长根据具体情况，适当降低主机转速以防主 机超负荷。
(按：JH 轮在印度洋上赶船期时曾发生两次主机增压器爆炸事故。)
(2)预防措施
(1)防止增压器超速
在柴油机超负荷运行、扫气箱着火及在大风浪天气航行时，尤其要注意避免增压器超速， 以防止轴承损坏或压气机叶轮爆裂。

(2)及时清洗增压器
压气机积污除了造成增压器效率降低主机性能恶化的后果以外，烟灰层中所含的硫分对 铝合金的腐蚀作用将严重地影响导风轮和压气机叶轮的疲劳强度。
(3)注意降低空气的进气温度
随着增压器压比的提高，压缩空气的温度也相应上升，因而使得压气机叶轮的热负荷加 大。在离心力应力和温度越来越高的双重作用下，压气机叶轮的铝合金材料便有可能发生“蠕 变”,即缓慢地老化变形，导致材料的拉伸强度逐渐降低，最终导致损坏事故。为此应想办法降 低叶轮的工作温度，设法降低空气的进气温度。
三、其他故障
1.空气冷却器管子漏水
柴油机排气呈白色，扫气箱下部放水阀放出水量较多且带咸味，就说明是空冷器管子漏  水。如放出的水不带咸味，则是由于空气中水分的凝结增多造成的。(传统的冷却系统空冷器  用海水冷却，中央冷却系统用低温淡水冷却就不会带咸味了。)当判断是空冷器漏水时，最好立  即换用备用的空冷器。没有备件可进行应急修理。如果是管子端部与管板连接处松动而漏  水，可扩管使其不漏。如是管子腐蚀破损，可用木塞或橡胶塞将该管两头堵死。如空冷器损坏  严重一时无法修理，只好暂时不用。这时应关闭海水进出该冷却器的阀，放掉其中的海水，主  机应降速运行，见图3-1-6(d),  以排气温度不超过正常全负荷时的温度、增压器不超转速为限。






水冷式涡轮进、排气壳较易发生腐蚀穿孔。当腐蚀穿 孔时，排气中因有水汽而呈“白烟”,停车时水有可能流入气  缸。废气侧腐蚀的原因主要是低温腐蚀，烧含硫高的燃油 会使腐蚀大大增加。另外，高速气流也可能使进气壳气流  转弯处产生侵蚀。因此进、排气壳材料采取了合金铸铁、耐  热球墨铸铁。我们在管理中则应注意防止冷却水温过低， 避免低温腐蚀加剧。
3.涡轮叶片导向环侵蚀
在柴油机运行一段时间之后涡轮叶片导向环会受到侵

图3-1-7  增压器涡轮导向环侵蚀  蚀。其侵蚀程度依涡轮工作小时而有所不同。如图3-1-7
所示，侵蚀一般发生在涡轮叶片导向环圆周三分之一以下
的地方。这种侵蚀是由外来物体，比如坚硬的无机颗粒及燃气里含的废物的冲击。
不断发展的侵蚀，增加了通过涡轮叶片尖端扩大了的缝隙漏泄的燃气数量，因而降低了涡  轮的效率。有资料介绍，当相对径向间隙(叶梢间隙/叶高)若增大1.5倍，将导致透平效率降  低1.5%。效率的降低将导致扫气空气进机数量减少(见图3-1-5(f)) 、排气温度升高和随之而 来的燃烧室部件热负荷增加。所有这些将导致发动机功率受限制和燃烧室部件损坏。因此， 应对涡轮叶片尖端和导向环的侵蚀给予足够的重视。有文献介绍MAN-B&W   NA 系列增压 器导向环侵蚀似乎更明显。
发电副机上情况类似。涡轮叶片导向环侵蚀后，气缸出口排气温度上升，发电机不得不在 部分负荷下运转。
这是老柴油机在彻底清扫增压系统后，排气温度仍然过高的重要原因。

四、停增压器运行的应急措施
在航行中发现增压器损坏(如增压器发生强烈振动，有轴承 损坏的征象),应立即暂时停车进行检查。及时停车很重要，可 防止损坏继续扩大。
如果不允许停车(如正巧航行于狭水道),则必须大大降低 柴油机的转速，直至增压器振动消失，柴油机作减速运行。当然 这对增压器是不利的。
暂时停车后如确诊增压器损坏，应以备件更换损坏的零件， 如不能马上修理和用备件更换，则可用专用的锁紧装置从涡轮
端将增压器转子锁紧，如图3-1-8所示。同时封住增压器压气机的出口，以防扫气箱中增压空 气经压气机倒流漏失。如果柴油机上还有其他增压器能运行，若有可能也应封闭涡轮的废气 入口，防止废气白白流失，以获得尽可能高的增压压力，使船舶保持尽可能高的航速。如果废 气继续流过被锁紧的废气涡轮增压器，则必须也让少量空气流过压气机，以防止其叶轮、转子 过热。这时应在压气机出口封闭法兰上留一个规定直径的孔，让少量的空气流过压气机，冷却 压气机端的转子。
如果涡轮增压器转子拆除，而燃气需经空着的涡轮壳通往烟囱，可用图3-1-9所示的专用 封闭装置封闭涡轮壳体。
无论将增压器转子锁住或拆除后安装封闭装置，只 要仍有废气通过涡轮壳体，就应保持涡轮壳体中冷却水 畅通。只有当废气侧大量漏水，危及柴油机的运行时才 把冷却水关掉。而滑油供给(外部供油方式)则应切断。 因即使转子未拆除，这时轴封已没有空气压力，滑油会进 入增压器，增压器内的废气、污物则会进入滑油。采用滚 动轴承的增压器每次锁紧转子后应更换压气机端的轴 承。
如所有增压器均损坏，则应起动辅助鼓风机。
在上述停增压器应急处理后，即可降低柴油机负荷 运行。这时应注意限制柴油机的负荷，使其排气阀后的
排气温度低于限值，并经常注意排气烟色，防止冒黑烟。如果柴油机上还有运行的增压器，还 得注意其转速，防止超速。
五、拆检增压器注意事项
由于废气涡轮增压器转速非常高，且轴承还得承受轴向推力，涡轮又受到400℃左右高温 废气的冲刷，所以拆检增压器是一项技术性较强的工作。修理厂都培养专职的技术工人来拆 检，船舶都由轮机长和大管轮亲自把关。就是这样，船舶废气涡轮增压器的事故还是不断出 现。拆检时要注意以下事项[14]。
1.做好拆检前的准备工作
拆检增压器前，应先仔细阅读说明书，了解增压器内部结构、拆装顺序和注意事项。各增  压器厂家的增压器都配有一套供拆检用的专用工具，并且在说明书中用图解来说明使用方法。 千万不可不用专用工具盲目拆装而出现硬敲硬顶的情况。当然，备件也必须准备好。

2.做好清洁工作
(1)压气机叶轮扩压器的清洁
压气机叶轮的干净与否，对泵气效率是至关重要的。压气机的离心式叶轮通常是铝合金 制造的，为保证泵气效率，须有一定的光洁度。哪怕沾有一层薄薄的油灰，也会大大影响扫气 压力。叶轮切忌用刀刮铲。因为刮、铲一方面会破坏表面的光洁度从而影响泵气效率，另一方 面容易刮伤铝合金导致疲劳强度降低，所以务必用清洁剂刷洗。
(2)涡轮的清洁
涡轮叶片的干净与否，对增压器效率也是至关重要的。增压器的涡轮叶片形状复杂，布置 又密又多，清洁起来很困难。叶片的材料是耐热合金钢制造的，既硬又脆，忌敲铲。要用小的 铜丝刷或钢丝刷一片一片地清洁，如有除烟垢的化学剂配合清洁更好。清洁一片，检查一片。
(3)涡轮喷嘴环的清洁
涡轮污阻对柴油机性能影响特别大，这是因为当量孔径越小处污阻，对整个增压系统质量 流量通流能力影响越大。涡轮处的压降最大，它的当量孔径最小，是增压柴油机的“瓶颈”处 (见图2-2-5),它对整个增压系统质量流量通流能力影响最大。当它污阻时，系统通流阻力加 大，配合运行线左移，压气机流量明显减小，排气温度升高。而燃用重油涡轮又特别容易污阻。 因此应特别注意检查涡轮的污阻情况。定期冲洗涡轮端是防止排气温度升高、防止柴油机性  能恶化的最有效措施。当然，冲洗不能代替拆洗，这是因为冲洗积炭靠的是水滴的撞击及热能  冲击作用。对旋转件——叶轮来说撞击力很大，只要冲洗间隔的时间不过长，基本上可冲洗干  净。但对固定件——喷嘴环来说，撞击力很小，就难于冲洗干净。
在涡轮中，如将喷嘴环与叶轮分开来看(看成分别代表喷嘴环与叶轮的两个当量孔板的串 联),喷嘴环的压降比叶轮的压降大。涡轮中喷嘴环相对于叶轮是更敏感的“瓶颈”处，喷嘴环 的当量孔比动叶的当量孔小。涡轮喷嘴环污阻对增压系统质量流量通流能力的影响比叶轮 大。这是因为通常废气涡轮的反动度p=0.4～0.5。
对 于 1kg 废气从全压 pr 等熵膨胀(没有流动阻 力损失、与外界没有热交换)到涡轮机出口背压 p’o时 所做之功称为涡轮机级的可用焓降H。Hc   为喷嘴部 分的焓降，H  为动叶部分的焓降(见图3-1-10)。在涡 轮机中一般把喷嘴和叶轮之间可用焓降的分配用反动 度 p 来表示
(2-1-4)
p=0 时，动叶中没有焓降，气体膨胀仅仅发生在  喷嘴环中，气体作用在动叶上的仅仅是转弯产生的离  心力的冲动作用。其动叶间通道截面不变，气流的压  力、相对速度值均不变。这种涡轮称为冲动式涡轮。 (理想的纯冲动涡轮是没有的，p 总是大于零，当 p 很
小时，我们就视它为冲动式涡轮。)                   图3-1-10  在I-S 图上表示单级涡轮机内
p>0   的涡轮是反动式涡轮，其气体分别在喷嘴和           气体的膨胀过程

动叶中膨胀，故喷嘴出口速度C₁ 比较小，到动叶中才进一步膨胀加速，因而减少了喷嘴和动叶 中的流动损失，涡轮效率较高。在废气涡轮增压器中均采用反动式涡轮，其p 在0.40～0.50 之间，也就是说，其总焓降的40%～50%是在动叶中进一步膨胀而作功的。
由此可算出喷嘴环的压降占涡轮总压降的0.6～0.67,如涡轮总压降为0.15 MPa, 喷嘴 环的压降就占0.09～0.1 MPa 。可见喷嘴环相对于叶轮更是敏感的瓶颈处(喷嘴环的当量孔 又比动叶的当量孔小)。
ABB   VTR 增压器喷嘴环拆洗工作量较大，但必须强调：定期拆洗增压器时一定得拆洗喷  嘴环。碰到这种类型的增压器，不但船员在自修时要注意，在进厂监修时更要坚持厂方拆出， 切不可迁就。
实例：青远“雷州海”轮(主机为B&W      5L80GFCA,燃用劣质重油，加热后粘度仍很高)外  派出租给某外国公司，开航前由航修站拆洗了增压器，但喷嘴环较难拆，未拆下来清洗。结果  在澳大利亚开往美国时发生喘振，只得将转速由正常的90 r/min  降至65 r/min,  船员检查了各  缸排气阀、废气锅炉、空气冷却器等增压器之外的许多环节，甚至考虑检查消音器，均未能解决  喘振故障。租家意见很大，如退租约经济损失就更大。到美国后考虑到航修时发现增压器喷  嘴环有腐蚀、裂纹，才决定更换喷嘴环。喷嘴环换新(自然也就清洁)后，喘振故障也就解决了。
总之，第一，涡轮污阻对增压系统质量流量通流能力影响最大。当排气温度过高时应特别 注意检查涡轮的污阻情况。定期冲洗涡轮端是保持增压系统高效率运行、防止柴油机性能恶 化的最有效措施。第二，涡轮中喷嘴环污阻对增压系统质量流量通流能力的影响比叶轮大，而 冲洗对喷嘴环效果却较差。第三，定期拆洗增压器时一定得拆洗喷嘴环。
(4)轴承的清洁
拆检时应特别注意轴承的清洁，以保证轴承的寿命、保证增压器的可靠性。从轴承腔拆下 的零件切勿弄脏，在重装轴承之前必须把轴承腔仔细地清洗干净。应特别注意保证添加润滑 油的清洁。润滑油清洁程度不够和品质达不到要求，会使滚动轴承使用寿命缩短，增压器可靠 性变差。
(5)气封通道的清洁
为了防止废气对滑油的污染及滑油窜入涡 轮，在大型增压器中，均在压气机排出腔处引一路 增压新鲜空气到涡轮端迷宫式油封中间充当气 封。此引气通道尽管流动的是新鲜空气，久而久 之也会脏堵。拆检时千万不要忘了对此通道的清 洁吹通。如××轮主机的No.2  增压器，由于此 通道堵塞，涡轮端的油用了几百小时就被污染变 质，就连油池壁面都被烟气熏得发黄。由于该通 道封闭在壳体中，大管轮只好暂时每到一个港口
就打开端盖，清洁油池换油。
图3-1-11 轴向间隙检测
日常检查可用小纸片靠近涡轮端的平衡通道
的出口护网，看是增压空气还是废气吹出。正常应有少量增压空气吹出，如果有少量废气吹出 或在日常管理中发现涡轮端的油变质很快，应首先考虑引气通道是否脏堵。

3.确保安装正确
拆检时应注意保护各零部件配合面，保证两端轴承的同轴度。
增压器转子与壳体之间的轴向间隙，以压气机叶轮处为最小。必须在每次检修后检测安 装尺寸 K 、L(压气机叶轮前面轴向间隙)和M(压气机叶轮背面轴向间隙)(如图3-1-11所 示)。K 值是通过掉换装在压气机侧轴承总成内前后轴向减振片来调节轴承的轴向位置(A   值)来达到的。通常由厂家提供的轴承总成，此 A 值已调整妥，即使更换了轴承总成，K 值也 能保持在允许的范围内。当然，我们还是应该检查K 值，以确保转子的轴向位置。在不更换 轴承总成的检修中，只要不更换壳体、叶轮等壳体及转子上的部件，K 值就不会变化。如果K  值变了，不是在装配中垫片没有正确安装，就是轴承箱、间距环没有到位，或是转子上哪个部件 没有装妥，须仔细检查各零部件配合面，绝不能马虎了事。
4.确保自带油泵的安装质量
确保自带油泵的安装质量是日后长期安全运行的保证。
××轮，因油泵固定螺栓未按规定用钢丝保险，油泵在运行中松脱，造成了油泵拉坏、轴承 烧毁而导致整个转子报废换新，损失惨重。××轮，因油泵吸油管支架松脱，导致油泵、轴承损 坏。××轮，因油泵管路堵塞不供油，导致油泵、轴承烧毁。
可见，油泵的正确安装和管理是何等的重要。因为增压器的转速很高，哪怕是短时间的断 油，也会招致轴承烧毁。
另外，以下几点细节仍须注意。
(1)人们往往对K 值较重视，而疏忽对油泵伸出轴径向跳动量的检查。由于油泵的转轴 是靠一个凸销和一个圆螺帽固紧在增压器转子轴端上的。两轴固紧后，其平行度因螺帽的间 隙而不一定得到保证。因此在一边上紧圆螺帽的同时，一边测量泵轴伸出端的径向跳动量，直 至达到说明书允许的范围内。一般要调到小于0.15mm 以下较好，否则，过大的跳动，使泵轴 在回转中快速上下抖动，时间长了，就可能导致连接管甚至泵轴的疲劳损坏。
(2)滤器中的吸入管口，要安装在吸入滤器的中间或滤网一定间隙处，不可紧贴滤网。否 则，狭小的管口滤网面极易在短时间内脏堵，而招致油泵吸不上油。
(3)测速接头的安装要有一个合适的间隙，不可相互紧贴。否则，不但会磨坏测速接头，而 且磨下的金属微粒吸入油泵，轻者使油泵加快磨损、轴承磨损，重者会堵塞管路、轴承断油。

第二节  船舶主机持续运行的负荷限制

新型柴油机燃烧室部件的热负荷和机械负荷接近允许使用极限，管理中稍有不慎，则易出 现气缸盖、活塞头、喷油嘴严重烧蚀，缸套、活塞环严重磨损，活塞环断裂，扫气箱着火，缸套裂 纹等故障。本节将揭示一种与此密切相关的，很重要、很常见的，又难于观测、难于想象的主柴 油机气缸热负荷过高的原因。
当前，国际航运市场竞争十分激烈。例如集装箱船舶，必须以安全、准班、高效及良好的服  务才能赢得良好的信誉。为了获得更好的经济效益，船舶的班期都排得很紧，在这种情况下， 要达到准班准点往往不太容易，这就要求我们轮机管理人员对柴油机与螺旋桨配合工作的情  况有清楚的认识，既要充分发挥船舶主机的功率，提高转速，保证船舶的准班营运，又要防止主  机超负荷，确保主机的可靠性。非集装箱船舶，往往也会面临同样的问题。

如轮机员对柴油机与螺旋桨配合工作的情况认识不清，或存在一些模糊认识，就容易造成 使用不当，致使新型高增压柴油机运行工况点长时间位于不理想运行区域，特别是靠近等过量  空气系数限制特性线时，没有采取相应的措施。因此容易由新鲜空气不足而引起活塞环结焦、 活塞环和缸套发生异常磨损，甚至缸套开裂。实际上曾多次发生新建的船舶在一年的保修期  内发生大批缸套同时严重磨损或开裂的事故。1998年5月在丹麦哥本哈根召开的第22届国 际内燃机学会会议上，Swedish   Club保险公司(瑞典)发表了该公司1988～1997年10年间所  投保船舶的船壳和机械设备索赔费用的统计和分析报告。报告统计指出：增压器、缸套是低速  机特别薄弱的环节。气缸套的故障次数特别高，占低速机故障总数的19%,仅次于增压器而  远高于其他零部件。
一、柴油机公司的新建议
MAN-B&W   公司和 Sulzer 公司近年来均更加强调应重视柴油机运行工况点位于不当运 行区域导致新鲜空气不足，而引起热负荷过高这一问题。MAN-B&W   公司在不同的船型运行  中进行一系列长期测量，实测记录表明，船体污底加上风浪作用对主机运行工况点的位置有重  大影响，有可能导致严重超负荷。还发现轮机员认识不足，发动机就很容易运行在负荷图的限  制线之外。因此，MAN-B&W    公司一方面变换了负荷图，现在新负荷图推荐的螺旋桨配置更  轻，建议螺旋桨设计转速适当偏高2.5%～5%(原为2%～3%),转速储备较大，并且公司对新  旧两种负荷图，均更加强调正常运行时不许越出左边的等过量空气系数限制特性线。公司建  议应定期标绘出实测的运行工况(转速和功率的组合)点，以便对照负荷图限制进行检查。公  司还进一步建议在负荷图上标绘出试航时干净船体、风平浪静时的实际测得的螺旋桨曲线，以 及实际的螺旋桨设计点，以作为基准。运行中如发现运行工况点长期位于不理想运行区域，螺  旋桨重运转的程度严重，表明需要清洁船体和在可能的情况下抛光螺旋桨，以防主机长时间高  热负荷运行。另一方面，MAN-B&W   公司为了对柴油机负荷进行上述限制，最近设计了柴油  机负荷限制系统，该系统可以在恶劣海况航行、航行加速、浅水航行等情况下防止主机超负荷， 保持主机在限制区域内运行。当然，柴油机负荷限制系统只能限制超出限制特性线的极端情  况，我们仍必须对这个问题有较深刻的认识，以防正常航行时主机运行工况点长期位于不理想  运行区域。
二、新的负荷图
1993年后Sulzer 公司对 RTA 型柴油机与螺旋桨的匹配有新规定。图3-2-1为该机新的 负荷图。纵坐标刻度为功率百分数的对数，横坐标刻度为转速百分数的对数。图中线 a₁ 、a、 P 是螺旋桨特性线。P  是通过标定工况点的螺旋桨特性线。线I  和Ⅱ为柴油机等平均有效 压力(等转矩)线。线3是转速限制线，持续运转的最高转速为104n; 。 只有在试航时才允许 进入线3与线4(108%n₆) 之间的超速范围。线5和1是限制特性线，线1是等转矩(机械负 荷)限制特性线，线5是等过量空气系数(热负荷)限制特性线。柴油机限制特性线5至虚线6 之间(等平均有效压力线I 以下)的区域只可以在过渡状态下(例如加速过程中)使用。线1以 上区域为超负荷范围，只有在试航时才允许试运行1小时。
曲线P 过标定工况(CMCR) 点。按这个螺旋桨推进曲线工作时，柴油机在标定转速 n, 下 发出标定功率P 。 曲线a  与曲线a₁ 为两例现行的选配螺旋桨的特性线。螺旋桨特性曲线a  与标定转速线相交于B 点，这时柴油机的功率为0.9标定功率(柴油机平均有效压力为0.9标



(%Rx)                              三、运行工况点位置对热负荷的影响
图3-2-1 RTA 柴油机的新负荷图            现以图3-2-1为例进行分析。图中，过标定
工况点的螺旋桨特性曲线P 与转速限制线3(1.04n₆ 线)之间的区域为安全的柴油机持续运转 范围。曲线 P 与柴油机限制特性线5和1之间的区域是不理想的柴油机持续运转范围。我 们知道，柴油机的过量空气系数直接影响着燃烧质量，影响着热负荷。当柴油机油门处于某位 置不动，每循环喷油量不变时，例如处于0.9标定平均有效压力位置，运行点只在图3-2-1中 等 p.线Ⅱ上移动。运行点在等p. 线Ⅱ左方越远，柴油 Engine shoft power:
	
机转速越低，单位时间废气排放次数越少，涡轮获能越 少，增压器转速越低，增压压力就越低。而每循环喷油 量不变，因此过量空气系数α越小，对柴油机的燃烧 越加不利，热负荷加重。限制特性曲线5限定了在一 定平均有效压力下柴油机允许的最低转速。
当柴油机工作在不理想范围时，例如船龄较长而
未修正螺旋桨，船舶较长期在浅水区、冰区航行或船体
清除海生物的间隔时间太长，螺旋桨特性线左移后超
过曲线 P 进入该区。这时应加强以增加空气流量为              90                  95                                                        110
目的保养工作。否则，容易由此而引起活塞环结焦、活                         inpoefep,eed A
塞环和缸套发生异常磨损，甚至缸套开裂。航行时如    图3- 2- 2  MC   型 柴 油 机 新 的 负 荷 图 果允许，柴油机转速应降低，使柴油机有关工作参数
(如排气温度等)保持在比允许值更低些的范围内。当然，这时减小油门降低转速只能使柴油 机负荷有所减小，而运行点仍留在该不理想范围内。这是因为运行点是沿着螺旋桨特性线移 动的。也就是说柴油机仍工作在不利工况下。
如果预计柴油机将在不理想范围内长时间工作，那么就应尽快采取措施，修正螺旋桨，改 变螺旋桨的几何尺寸，以减小螺旋桨吸收的功率，改变螺旋桨过重的匹配情况。这样可以使柴 油机提高转速，获得原有转速，并恢复原来的功率输出。如暂时没条件修正螺旋桨，可临时改



变涡轮增压器(如换成通流截面积较小规格的涡轮喷嘴 环),以提高增压器转速，提高增压压力，增大新鲜空气 量，改善柴油机工作的条件。不过螺旋桨过重的匹配情 况并没改变，柴油机仍不能恢复原来的输出功率。
四 、数值模拟计算及其分析
为了加深认识，我们用前述的在国际内燃机学会 (CIMAC) 推荐的G.Woschni 计算程序基础上，改编研制 成的新型低速主柴油机运行性能预测程序[5],以某台 HUDONG-B&W6L60MCE 柴油机为例，进行了数值模 拟计算。程序对该机模拟计算的结果与制造厂台架实测 值吻合良好。从而保证了计算的结果具有参考价值。
我们模拟计算了标定工况点00、与00位于同一螺





图3-2-3  计算工况点分布

旋桨特性线上的90%标定功率工况点11,以及11的等平均有效压力线与标定转速线、等过量 空气系数限制特性线4、超负荷运行限制线8、转速限制线3相交的工况点01、21、31、41(见图 3-2-3)。所得结果列于表3-2-1。表3-2-1中最后一项的涡轮前排气温度是以能量计的排气平 均温度。图3-2-4描绘了41、01、11、21、31工况点的增压器转速 n 、扫气压力 p,、压气机空气 折合流量 V300、过量空气系数α以及排气阀密封锥面温度t   的变化情况。
表3-2-1  计算结果

工况点	单位	00	41	01	11	21	31
柴油机转速	r/min	117	120.9	117	113	105.7	99.1
增压器转速	r/s	195.7	190.1	186.7	182.6	173.7	166.1
扫气压力	MPa	.287	.272	.264	.254	.235	.220
压气机折合流量	m³/s	15.872	15.176	14.763	14.248	13.144	12.283
过量空气系数	一	2.32	2.41	2.36	2.30	2.16	2.06
排气阀温度	K	699.24	690.02	691.57	695.03	706.08	715.53
涡轮前排气温度	K	603.02	591.47	586.79	582.75	576.49	570.92

从表3-2-1可以看到，排气阀密封锥面温度 t   (气缸热负荷可以它为代表),在工况点从 41移向11时增大较慢，当进入不理想的柴油机持续运转范围，从11经21移向31时，迅速增 大。当工况点移至等过量空气系数限制特性线(21点)时，它就已达到标定工况时的温度，当 工况点进一步移向超负荷运行限制线(31点)时，其温度则超过标定工况许多。因此不允许在 等过量空气系数限制特性线与超负荷运行限制线之间的区域长时间(超过1小时)运行，只可 以在过渡状态下(例如加速过程中)使用。
这里值得注意的是，当工况点从11经21移向31时，气缸热负荷迅速增大，而气缸排气温 度可能并不明显增高，甚至可能下降。应该说明，我们计算中的气缸排气温度也即涡轮进口温 度，是采用能量平均温度。它能正确反映气流传给涡轮的能量，便于废气涡轮的计算，但无法 直接测得，与实测的气缸排气温度有较大的偏差。通常采用热电偶所测的气缸排气温度是另 一种平均温度，是在柴油机热力循环中，热电偶感温元件与其附近气流之间的热平衡温度。常 规热电偶由于感温元件热惯性较大，使在稳定工况时测到的排气温度几乎不变。实测的气缸





图3-2-4  参数变化


排气温度与实测的排气总管(即涡轮前)温度就有较大差 别，排气总管温度比气缸排气温度可高出50℃。当工况 点从11移向31时，尽管真实的气缸排气温度(脉冲值) 在升高，但柴油机转速下降使排气温度脉冲的间隔时间 加大，用常规热电偶测到的气缸排气温度就不会明显增 高。在这里，“气缸排气温度并不能准确反映热负荷”得 到充分体现。由于习惯于用气缸排气温度作为衡量柴油 机气缸热负荷的直观参数，普通值班轮机员对这种难于 观测的热负荷增大，是难于理解难于想象的。怎么办? 最有效的办法正如 MAN-B&W 公司的建议，应定期标 绘出实测的运行工况(转速和功率的组合)点，并对照负 荷图限制进行检查，是否长期运行在不理想区域，是否靠 近等过量空气系数限制线。
真实的气缸排气温度升高，柴油机转速下降使排气 温度脉冲的间隔时间加大，用常规热电偶测到的气缸排

气温度就不会明显增高，导致“气缸排气温度并不能准确反映热负荷”的现象，从MAN    52/55- V12 柴油机按螺旋桨特性运行时受热零件实机测量的结果也可见到(见图3-2-5)。在部分负

荷时，尽管排气温度不是很高，但排气阀的温度则高于全负荷 时的温度值，直到负荷减低更多时排气阀温度才下降。排气 阀的热负荷最高点正对应于过量空气系数α值最低点。α值 与排气阀的温度成反比关系。
五 、结论
通过对电算结果的分析，我们得到以下结论：
(1)柴油机与螺旋桨的配合运行工况点越靠近等过量空 气 系 数 限 制 线 ， 柴 油 机 气 缸 的 热 负 荷 就 越 严 重 。
(2)当柴油机工作在“不理想的柴油机持续运转范围”时， 应加强以增加空气流量为目的的保养工作。
(3)应当注意到，运行工况点越靠近等过量空气系数限制



图3-2-5  按螺旋桨特性运行时 排气阀的温度

线，柴油机气缸的热负荷越严重，但气缸排气温度并不成比例
增高。热负荷加重的程度远高于气缸排气温度升高的程度。不要被气缸排气温度不很高的假 象所蒙蔽。
(4)要防止运行工况点位置不当导致气缸的热负荷过高，最有效的办法就是遵照MAN-  B&W 公司的建议，定期标绘出实测的运行工况(转速和功率的组合)点，并对照负荷图限制进 行检查。
上面讨论船舶主机持续运行的负荷限制基本上是以二冲程主机为出发点的，以四冲程主
机为出发点进行思考，也可得到相似的结论。
实例：《浅谈对改善“丰台山”轮主机运行工况的体会》[15]
众所周知，船壳随着营运时间的延长，其表面粗糙度逐年增加，因而导致主机负荷也随之 增加。(按：导致螺旋桨特性线随之变陡。)

(一)概况
“丰台山”轮是5000 t 级杂货船，1985年由上海求新船厂建造。其主要参数如下：
载重吨                 5000    t
主机型号               6PC2-5L   1984 年日本新泻制造
缸径/冲程             400  mm/520  mm
额定功率/转速         2870kW/520       r/min
主机增压器采用BBC 公司生产的 VTR321-2P   型一台，为日本 IHI  制造。
“丰台山”轮是我们中远系统拥有的多艘同类型船舶之一，其最大的问题是排温高、扫气压 力低，以致影响主机功率的发挥和船舶营运速度。而且，增大了维修工作量和营运成本。该船 主机在1990年5月以前几年，常用转速达440 r/min ( 约 占 6 1 %MCR),  后因工况恶化，只能开 到400 r/min  左右，排温就高达400 ℃以上，涡轮进口温度接近极限，而相应负荷率只占 45 .5%,即使是1990年5月修船刚出坞也只能开420r/min 左右。1994年以后情况则更进一 步恶化，车速降到380～390 r/min,  发挥功率仅1178kW 左右，相应航速仅8kn  左右。过低的 转速不仅给主机的安全运行带来威胁(按：低负荷运行可靠性差),而且抗自然灾害的安全裕量 太小。为保证“丰台山”轮能够正常地安全营运，必须通过一定的技术改善措施，降低排温，提 高扫气压力，从而使“丰台山”轮主机转速能提高到420 r/min 以上，并能在该转速下长期稳定 工作。
我们在对船舶的技术状况做了详实的调查以后，与上海友联船舶节能研究所多次共同研 究，形成了以下技术改造方案：通过对主机涡轮的优化匹配改造以提高扫气压力和通过对螺旋 桨削边以减轻扭矩负荷等两方面的措施。并分别委托上海友联船舶节能所承担增压器改造部 分，委托708所承担螺旋桨削边的设计。
技术改造工作是在1994年10月份在上海船厂坞修期间进行的。改造完毕后根据轮机长  发回的各种热工参数测量报告令人鼓舞地表明了这个综合技术改造方案取得了明显的效果， 主机由原来低于390 r/min   可提高到440 r/min  以上，航速由8 kn 提高到10.5kn  以上，扫气压  力由0.011 MPa 提高到0.024 MPa  以上。
(二)“丰台山”轮主机改造前后的工况
从主机性能参数的变化看，大致可划分为以下几个阶段：
1.1990年5月(进新河船厂修船)以前，工况基本正常，表现在：
第一，排温较好，与台座试验同工况点相比仅升高10℃左右。
第二，在相同转速下对应的扫气压力要比台座试验低：
n=440      r/min 时 ，p,=0.044          MPa,比台座试验低0.023 MPa
n=407      r/min 时 ，p,=0.037          MPa,比台座试验低0.003 MPa
这个时期常用转速可到440 r/min 。 (按 ：船体阻力增加不多，螺旋桨特性曲线变陡(左移) 不多。)
2.修船出厂后，扫气压力明显下降，相应地t,升高，和1990年5月前几年相比，第一，同转 速下排温升高20～30℃;第二，同转速下扫气压力大幅度下降，如 n=407      r/min 时 的 p, 由
0.037    MPa降至0.018 MPa,  绝对压力下降13.5%;第三，此后常用转速降至400～410 r/min,   性能进一步恶化。[ 按：坞修可能导致船体变形较大，船体阻力增加，螺旋桨特性曲线变陡(左 移)]到1994年4月以后，由于排温及扫气压力的进 一 步恶化，常用转速亦不得不降到

400  r/min以下。在该工况下涡轮转速下降为6000～6500 r/min  之间，p,由0.017 MPa 进 一 步降到0.005～0.01 MPa 。[按：船体阻力进一步增加，螺旋桨特性曲线进一步变陡(左移)。
加上涡轮导向环、动叶逐渐磨损，性能逐渐下降。]
(三)“丰台山”轮主机工况恶化的分析
“丰台山”轮当时的主要问题是吃不上负荷，在390 r/min  时排温已高达400℃以上的水 平，车速上不去的主要限制是排温。
要解决排温过高问题，必须首先设法提高扫气压力。
燃烧差、排温高还与主机的超扭矩运行有关( 按：即在不理想的柴油机持续运转范围内运 行 ),现代的船舶螺旋桨设计一般是按100%n,85%P     点作为额定工况点进行设计的，即留有 15%的扭矩作为储备。当经过一段时间的营运后由于船壳表面糙化而阻力增大时，这一扭矩 储备可以用以抵偿阻力增大，而保证主机不致进入超扭矩运行区(即不理想的运转范围)。根 据查阅丰台山轮原厂螺旋桨设计资料，表明当时在设计中并未留有这个裕量，即是按100%n、 100%P.   设计螺旋桨的。9年之后造成主机超负荷应在情理之中。燃烧过量空气系数的不 足，造成上述之问题。
因此缓解丰台山轮主机工况恶化的方向将由以下两个方面组成：(a) 通过增压器的优化匹 配改造以提高扫气压力；(b) 通过对螺旋桨削边以调整主机扭矩和转速的关系。(按：措施(a)   提高了扫气压力，措施(b) 也提高了扫气压力。)
(四)增压器匹配改造方案
丰台山轮主机增压器为VTR321-2P  型一台，其特征数为F7T23.5       IVCA177W3P。
喷嘴环喉口截面积fo=177      cm²。划分为24个不同大小的喷孔，其中12个大喷孔，每孔 出口截面积8.5cm², 另12个为出口截面积是6.2 cm² 的小喷孔。今用不锈钢材板在喷嘴环 进口处封堵2个大孔和2个小孔，20孔的截面积为147.5cm²,  较原来减小16.7%,在相同负 荷及排温条件下，p, 的计算提高量为0.06～0.09 MPa。
(五)改造后的初步结果分析
根据出厂后第一个航次中船舶报表的工况称：主机工况良好，主机转速433.7 r/min,  涡轮 转速7500 r/min, 扫气压力0.024 MPa, 排温368～400℃,爆压8～8.5 MPa, 油门刻度7.5,航 速11.3 kn, 油 耗 6 t/d,  该航次最高主机转速为440 r/min。
表3-2-2是改造前后三组数据的对比。
表3-2-2  改造前后数据

参   数	改造前	改造后
	1994.4.5	1994.6.6	1994.10
主机转速n(r/min)	401	404	433.7
油门刻度FI	7.1	7.0	7.5
平均排温t,(℃)	409.2	401.7	385
增压器转速nTK(r/min)	6800	6600	7500
扫气压力p(MPa)	0.014	0.011	0.024

以上初步对比数据表明：
1.通过增压器优化匹配改造和螺旋桨削边，解决了“丰台山”轮长期困扰的问题，主机转速

提高45r/min,  航速增加2～3 kn, 主机油门由原来6.8格升至7.5格，但排温反而低于原来水 平。
2.扫气压力p (绝对)即使在 Tm 降低17～25℃的条件下，还较前提高10%左右。而循 环喷油量的增幅为5%～6%,可以判断，燃烧过量空气系数可提高4%左右。另外加上转速的 提高，空气流量的提高幅度达18%左右，这些都是导致燃烧过程良好、排温下降的主要因素。
(按：老船船体随着营运时间的延长，其表面粗糙度逐年增加，螺旋桨特性线逐渐变陡(左移)进 入不理想的柴油机持续运转范围，因而导致主机增压器获得能量减少，增压器转速下降，增压 压力下降。)
第三节  船舶柴油机低负荷运行的故障

长期以来，在相当一部分轮机管理人员的观念中存在着一种错觉(跟着感觉走),即如果将 运转中的柴油机控制在较小的负荷范围内，安全系数就大些，就可少发生故障。有些轮机长上
船接班就将主机转速减一两转，认为安全。其实，这种观点是违 背柴油机工作原理的。当柴油机增压度不很高，燃用的重油品 质不太差时，以这种观点使用柴油机，危害就已经很大。柴油机
经常在低负荷区域运行，在远离设计工况的条件下工作，造成了：1.十
因低负荷运行引起的故障增加、磨损加剧、检修间隔缩短和机器 使用寿命减短等不利结果。 现在柴油机增压度很高，燃用劣质 重油，不宜长时间运行的低负荷区域又有相应的扩大，尤其是燃 用与主机相同的劣质重油的新型发电副机，更不允许长时间低 负荷运行。
一、几种增压方式的低负荷性能

增压度越高的柴油机，越不适应低负荷运行。部分负荷性 能较差是各种增压方式高增压柴油机共同性的缺点，只是严重 程度不同而已。而且随着增压程度的提高，会越加严重。图


Po%
图3-3-1 各增压方式部分负荷 性能比较

3-3-1比较了各种增压方式的部分负荷性能。该图的纵坐标 a∑  为总过量空气系数(把扫气空  气量也计算在内的过量空气系数)。可见，部分负荷性能最佳的是三脉冲增压，如曲线1所示， 其部分负荷时过量空气系数较大，燃烧保持良好，燃油消耗率仍较低，排气阀温度也较低(见下  半图)。部分负荷性能最差的是等压增压。排气阀等受热部件在部分负荷时因温度升高会造  成热负荷过高。多脉冲增压和MPC 增压居中，但综合性能以MPC(MSEM)   增压较佳，见表3-  3-1。
表3-3-1  各类增压系统的特性比较

性    能	三脉冲	脉冲变换	多脉冲	等  压	MPC
全负荷扫气	+++	++	+	+	+
部分负荷扫气	+++	+	一	一        	一
部分负荷进气压力和排气阀温度	+++	+	一  	---	一
加载能力	+++	++	+	一	+
部分负荷燃油消耗率	+	+	+	一	++


续表

性  能	三脉冲	脉冲变换	多脉冲	等压	MPC
全负荷燃油消耗率	一	+	++	++	+++
对高增压的适应性	一	+	++	++	++
涡轮叶片振动	一	+	++	+++	++
对任意缸数的适应性	一	一	+	++	+
结构简单，可靠性	一	一	一	+	+++
注：表中“+”表示良好，“一”表示较差
二、各类船舶柴油机的低负荷运行
船舶柴油机分类及特点如下：
主机：二冲程、较大缸径～大缸径、低转速、高增压(等压)、烧劣质重油
四冲程、较大缸径、中转速、高增压(等压或脉冲)、烧劣质重油
副机：四冲程、较小缸径、中转速(转速较高)、高增压(脉冲)、烧劣质重油
新型副机增压度更高，燃用与主机相同的劣质重油
1.低速主机
对低速主机，设计是以额定工况(MCR) 作为依据的。喷油器、高压油泵、涡轮增压器以及 冷却系统冷却液流量经过选配，使其能够在合同最大持续工况(CMCR)  点或常用功率(90% CMCR) 点达到最优工作状态。因此，这种发动机减速(较低负荷)运行较长一段时间将会导 致 ：
(1)由于增压压力下降而使燃烧不良
增压空气压力低，进入气缸的空气量较少，会致使过量空气系数α减小，压缩终点压力、 温度较低，导致燃烧不良。即导致燃烧缓慢，燃烧不充分，后燃加剧，容易形成结炭。
由于采用等压增压造成低负荷性能很差：
部分负荷时等压涡轮增压系统的有效性指标 K  值(增压系统总效率)迅速减小。当柴油 机在部分负荷工况运转时，由于pr 较低，E₁ 在 E₁+E₂    中所占的比例变大，气缸至排气总管的 节流损失加大，等压增压的排气可用能传递效率ηE迅速下降，使其 K 值较小。也就是说，在 部分负荷工况运转时，等压增压系统的总效率迅速变差，比脉冲增压方式效果差。
部分负荷时等压涡轮增压系统的扫气性能差。脉冲增压系统由于排气管内形成脉冲波， 前期压力较高，使排气管中燃气排空很快，后期排气管内的压力会出现波谷，使扫气背压较低。 因此即使在低负荷时，扫气质量仍然良好。等压增压系统，当柴油机在满负荷工况下运转时， 能很好地扫气，但在低负荷时，情况就不一样了。等压增压系统由于部分负荷时 pr有所降低， E₁/(E₁+E₂)       的比值较大，节流损失加大， ηE比脉冲增压下降快。这使涡轮获得能量减少、扫  气压力 p, 下降均比脉冲增压快。而其 pr 在排气过程中波动很小，不会出现压力波谷。所以 扫气压差 p,-pr     迅速变小，使扫气质量迅速恶化，甚至出现废气倒流的现象。因此在部分负 荷工况下，等压增压方式的扫气质量迅速恶化。
由于是二冲程柴油机，换气困难。四冲程柴油机的换气过程是靠活塞推挤、抽吸强制完成 的 ，p,-pr     压差小仍能工作。二冲程的换气过程得靠进排气压差 p,-pr     来进行，p,-pr      小了 就无法换气。而且二冲程柴油机扫气过程中新气与废气会掺混。在低负荷工况时，新气与废 气渗混更严重。而废气涡轮及压气机又工作在非设计工况，效率低，涡轮无力驱动压气机达到

所需转速的情况更严重，致使柴油机扫气压力太低不能稳定运转。
总之，低速主机低负荷性能很差，比图3-3-1所示的四冲程柴油机的情况还要差。所以， 在更低的负荷(例如低于25%～40%负荷)运行，必须起动电动鼓风机维持运转。

(2)由于喷油压力下降而使燃烧不良
由于每循环喷油量减少及柱塞运动速度减小，喷射系统难 于适应大幅度供油量变化，喷油压力下降，燃油雾化较差，雾花 形状、雾花在燃烧室的分布不理想。增压压力下降压缩终点压 力较低，也会使燃油雾化较差。总之混合气混合质量变差。因 此燃油燃烧缓慢，燃烧不充分，后燃加剧，容易形成结炭。
由于柱塞运动速度减小，燃油漏泄量增加，喷油压力建立较 慢，喷油压力下降，针阀开启变迟，还导致由于喷油定时偏迟而 使后燃加剧。
(3)由于燃用劣质燃油而使燃烧不良




Ignition delay as a function

Temperature    C

图3-3-2  不同燃油的发火滞后

由于每循环喷油量减少及单位时间内燃烧次数减少，气缸热状态变差，压缩终点的压力和 温度进一步降低，会导致燃油着火困难并阻碍燃烧的进行。这对劣质燃油影响更严重，滞燃时 间更长和更易导致燃烧不完全。由图3-3-2可见，燃用的燃油品质越低劣，低负荷运行能力就 越差，气缸温度越低劣质燃油的差别也越大。进一步导致燃烧缓慢，燃烧不充分，后燃加剧，容 易形成结炭。
(4)由于气缸油注油过量而造成燃烧室和排气系统故障
由于注油器的转速等于柴油机转速，设柴油机在标定转速 n₆ 下工作，发出标定功率 P,
而当转速降为0 . 5n₆ 时(即下降了50%),其功率约降为0 . 5³P=0.125P        ( 即 下 降 了 87.5%)。这样，当柴油机低负荷运行时，由于它的功率大为减少，注油量就相对变大。所以， 如不采取措施，柴油机低负荷运行时气缸油注油必然过量。
总之，低速主机长期低负荷慢车运行是相当有害的。低负荷时，柴油机的工况远离设计工  况，而使燃烧不良，燃烧缓慢，燃烧不充分，气缸内结炭增加，使活塞环槽、排气口(阀)、喷油嘴  结炭，涡轮污阻。易引发扫气箱着火、烟道内积油和烟囱冒火。活塞结炭会摩擦缸套，使缸套  磨损加剧。积炭容易沾附硫酸细雾，使低温腐蚀大大增加。结炭污阻使柴油机低负荷运行一  段时间后，往往负荷再也加不上去。这主要是由于增压系统气道阻塞，排气温度过高。因此， 在不得已的情况下需较长时间低负荷运行，应在每天穿插1～2h 的高速运转。
2.中速主机
(1)由于增压压力下降而使燃烧不良
增压空气压力低，进入气缸的空气量较少，过量空气系数α减小，压缩终点压力、温度较  低，会导致燃烧缓慢，燃烧不充分，后燃加剧，容易形成结炭。如是等压增压低负荷性能很差， 气缸热负荷在部分负荷时甚至会高于全负荷时的温度值。这是因为等压增压 pr 较低，气缸至  排气总管的节流损失加大，等压增压的排气可用能传递效率 ηE迅速下降，系统总效率迅速下  降，扫气性能变差。当然，四冲程受扫气性能差的影响比二冲程小。如是脉冲增压低负荷性能  会好一些。
另外，气阀正时因转速降低变得不合适，导致充气系数η减小，对过量空气系数α的减小

也有影响。
总之，中速主机低负荷性能变差。
(2)由于喷油压力下降而使燃烧不良
与低速主机一样，由于每循环喷油量减少及柱塞运动速度减小，喷油压力下降。增压压力 下降压缩终点压力温度较低，也会使燃油雾化较差，难于形成良好的混合气。高压油泵柱塞运 动速度减小，燃油漏泄量增加，喷油压力建立较慢，导致由于喷油定时偏迟而使后燃加剧。总 之，也会出现燃油燃烧缓慢，燃烧不充分，后燃加剧，容易形成结炭。
(3)由于燃用劣质燃油而使燃烧不良
与低速主机一样，由于气缸热状态变差，压缩终点的压力和温度进一步降低，导致燃油着 火困难并阻碍燃烧的进行。燃用的燃油品质越低劣，低负荷运行能力就越差，滞燃时间越长和 越容易导致燃烧不完全，越容易形成结炭。
(4)会导致废气“倒灌”
由于增压空气压力低，柴油机转速较低，进气阀提前开启角不变，进气阀提前开启时间就 过长，会导致废气“倒灌”,致使进气道很快污阻，换气质量变差。如果增压系统(包括进气系 统、排气系统)污阻，例如空冷器、压气机、涡轮等各环节污阻，进气压力偏低或/和排气管压力 偏高，废气“倒灌”就会更严重。废气“倒灌”还会导致进气阀低温腐蚀严重，使其检修周期大大 缩短。
(5)会造成曲轴箱油变质加快
中速主机由于采用飞溅润滑，无气缸油注油过量问题。但燃烧不良气缸中的燃烧产物会  明显增加；燃烧不良如果导致气缸壁温度较高，润滑油受热变质生成的残渣也增多；当低负荷  运行气缸温度较低时，硫酸中和生成物增多。它们泄入曲轴箱增加，造成曲轴箱油变质加快， 滑油离心分离出的杂质增多。
总之，中速主机也不宜长期低负荷运行。不良的燃烧势必增加燃油不完全燃烧的产物，气 缸内结炭增加，污染进排气道及废气锅炉等；加剧缸套与活塞、活塞环的磨损，使活塞环在环槽 中粘着；减少了机器安全运行的寿命而不得不缩短维修保养周期。在发动机满负荷时，发动机 的运转最为平稳且运转机构所受的磨损最小。
实例1:《某老油船主柴油机长期低负荷运行的结果》
某船，11年船龄的老油船。两台中速主柴油机在40%～50%负荷运行了大约2000小时  后，所有32只气缸的进气阀阀腔都被废气的不完全燃烧产物严重污阻了。除此之外，还看到 缸头冷却面的低温腐蚀，缸套椭圆形磨损，活塞环和环槽磨损，空气冷却器污染，润滑油运动粘  度上升。在低速运行期间，船东要求发动机处于随时可以转换正常转速(约85%负荷)运行。 每台发动机停掉一台涡轮增压器，使增压压力高一些。即使是这样，低速运行时扫气压力和进  气量仍不足，在进排气重叠期间，废气倒流进进气总管，污染了进气系统。另外，缸套冷却水温  度不可能控制得很好，以致气缸过度冷却。进而在气缸盖上发生低温腐蚀。
实例2:《排除 PIELSTICK“   V”型主机常烧进气阀与阀座的探讨》[16]
“三江口”轮是20世纪80年代较先进的自动化滚装船，主机PIELSTICK“V”    形14个缸， 据记载从1995年7月10日至10月5日三个月内连续七次(缸)烧毁进气阀与阀座，而其中第  1缸反复连续四次，这在同类型主机中是少见的。
一是进气阀与阀座烧毁更换不像换排气阀那样容易， 一旦烧毁就必须整个气缸头吊出，再

快也需3～4个小时，当时“三江口’轮每天以7000美元租给日本，对船期抓得特紧，几乎何日 何时抵何港口都能精确计划，耽误船期会给公司造成经济损失和失去信誉。二是影响安全，如 遇到海况恶劣，势必影响主机正常工作。因此，这个问题不解决，就不能保证船期，并对船上安 全受到威胁。根据我以前做过这种机型的经验，查阅了说明书及有关资料，经过反复探讨确 认：是管理经验方法上的问题，必须改进。结合实际情况，我采取了以下几点措施：
(1)根据说明书资料要求，结合原来轮机日志记录情况，对原来进气温度在40℃或40℃ 以下，提高到44℃。
(2)由于“三江口”轮此期航线一直在东南亚，老在日本至泰国往返，此一带空气湿度较大， 经过空冷器冷却，势必产生大量水分，空冷器和进气总管放残水是比较重要的一环。从烧毁的  进气阀和阀座的第1和第8缸正是紧靠冷却器显得尤为突出。我采取航行中空冷器放残水考  克自始至终小开一点，可以看到连续不断的残水从空冷器中溢出。
采取了上述积极有效的措施，我在船10个月里此种情况再没有出现，使“三江口”轮安全 准点，优质服务，使租家满意，为公司赢得了声誉。( 按：如果柴油机低负荷运行或增压系统污 阻，就会造成废气倒灌。加上放残水不及时，因而导致进气阀低温腐蚀。)
·        ·
如何判断进气阀与阀座烧毁呢?其实也并不难，只要观察该缸的进气温度和排气温度，它 要高于正常缸，还可以在该缸紧靠气缸的进气管处，用手触摸也能辨别出来。如果有这种情况 出现，就可能是该缸进气阀与阀座烧了。

3.老机型副机
老机型副机增压度不很高，燃用品质较好的重油。
(1)会导致废气“倒灌”
尽管柴油机转速不变，由于增压空气压力低，进气阀提前开启角不变，仍然会导致废气“倒 灌”,进气道很快污阻，换气质量变差。
(2)由于增压压力下降而使燃烧不良
低负荷运行，尽管柴油机转速不变，涡轮获得能量仍然减少。增压器转速下降，增压空气 压力降低，进入气缸的空气量减少，过量空气系数α减小(见图3-3-1),压缩终点压力、温度较 低，导致燃烧不良。
(3)由于喷油压力下降而使燃烧不良
发电副机缸径较小，转速较高，对重油的雾化要求更高。低负荷运行尽管高压油泵柱塞运 动速度不变，由于每循环喷油量减少，喷油压力仍会下降。燃油雾化变差，燃烧变缓慢、不完 全，更容易结炭。
(4)会使增压(进、排气)系统污阻进入恶性循环
由于增压压力下降和废气“倒灌”进气道污阻，使气缸进气不足，燃烧不良，柴油机功率下 降。而调速器为了维持规定的转速，则自动加大油门，在没有足够空气的情况下，喷入更多的 燃油，使燃烧进一步恶化，造成排气道和涡轮污阻更迅速，成为恶性循环。增压系统污阻，也会 导致废气“倒灌”更严重，很快造成燃烧室结炭和进排气系统污阻等故障，只得大大减短柴油发 电机的吊缸周期。
(5)会造成曲轴箱油变质加快

副机滑油量少，传统采用“全部更换系统”。低负荷运行会使气缸中的燃烧产物、润滑油残 渣泄入曲轴箱增多，造成曲轴箱油变质加快。
(6)燃用的燃油品质越低劣，低负荷运行能力就越差
副机缸径较小，转速较高，燃用重油原本就比较不利。低负荷运行气缸热状态变差，压缩 终点的压力和温度进一步降低，更是导致重油着火、燃烧困难，更容易形成结炭。例如MAN  L20/27 发电副机，85%负荷工况时燃油消耗率最低，定为100%。当负荷25%时，如燃用重柴 油，燃油消耗率为109%,增加9%;如燃用重油，燃油消耗率为118.5%,增加18.5%。
总之，发电副机也不宜长期低负荷运行。它低负荷运行更容易燃烧不良，导致气缸内结炭 增加，使活塞环在环槽中粘着，加剧缸套的磨损，进排气道、涡轮迅速污阻。不得不缩短维修保 养周期。
实例1:某大发6 DSC-18AF 柴油机，1 000  r/min,296   kW
虽然燃用轻柴油，但经660小时低负荷运行之后，还是造成柴油机严重积炭，增压器喷嘴 环完全被积炭堵塞，致使增压器严重喘振，无法运行。
实例2:《DAIHATSU 柴油机管理之窥见》[17]
在我国航运系统，配置DAIHATSU  柴油机的船舶为数不少。
以某船为例，No.2  副机(DAI HATSU6PSTB- 26D) 在前一次吊缸后仅运行了3000 h, 各缸 排温均已升至450℃左右，涡轮增压器进口温度高达500℃,超过规范极限。
依照柴油机常见故障分析，排温高一般不外乎以下几种因素：(1)油头雾化不良；(2)高压 油泵喷油定时延迟；(3)气阀间隙不当或漏气；(4)进排气道脏堵；(5)增压器转子污染。而前三  项又为许多机务管理人员首先判断的因素，由此凡遇排温高时，即十分自信地着手于油头、油  泵及气阀的拆检。但是，我们没有循着常规思路去论定故障的根本所在，而是把分析的焦点集  中在该机的运行时间上。通常情况下，DAIHATSU  柴油机的吊缸周期为5000～7000 h, 而  该机仅运行3000 h, 为何就出现高温呢?况且各缸都出现高温。据此，我们查阅了以往记录。 也许是由于某种原因，该船曾有数次在进出运河及狭水道航行时，为了扩大安全保险系数，增  开了该机作空载运行。尤其是在一次空载运行了19h 后，各缸排温明显升高。显然该机高温  的很大可能是低负荷运行导致增压器污阻和进排气通道脏堵。
为了验证我们的判断，随即拆检了增压器和进排气气道。果然，拉出增压器转子后发现结 炭超出常规，从扫气总管到各缸进气口的通道更是被严重污阻，几乎被油垢堵死，仅留下2cm 直径的一个小孔。进排气阀的阀头上也厚厚地附着一大堆结炭。经全面清洗、测调后，起动试 车，一切恢复正常。
实践使我们领悟到：DAIHATSU  柴油机不宜作低负荷长期运行，更应减少和避免空载运 行。
实例3:《柴油机换气系统的养护与负荷控制》
(按：这个实例很典型，在第一节“增压系统污阻的影响”中已引用了文章的大部分，这里从 低负荷运行危害的角度，再摘引如下。)
“永宁轮”是一艘有31年船龄的老船。副机是 SULZER    8BAH22,8 只缸，缸径220 mm, 四 冲程，转速500 r/min,  额定功率353 kW, 发电机额定负荷320 kW(单机)。1997年4月，我们 对1号副机进行了常规更换缸头的维护保养工作。距上次吊缸运行了3300小时。
我们这次更换缸头时发现换下的缸头进气道脏堵严重，在进气阀阀头附近几乎二分之一

的通道面积已被废气中的燃烧产物和油的混合物堵塞。这就是废气倒流的结果。
吊缸前后的各有关运行参数抄录如表3-3-2所示。
表3-3-2  吊缸前后的运行参数

	
日 期	负荷
(kW)	扫气
(kPa/℃)	排气温度(℃)	机舱
(℃)	海水
(℃)	爆压
(MPa)
				各缸	平均			
换缸盖后	97.4.30	215	260/28	300-340	325	36	24	5.4-5.8
换缸盖前	97.4.4	130	100/32	315-340	325	36	22	

由于解体检修了涡轮增压器，更换了气缸盖，在排烟温度与没进行维修工作前的排烟温度 几乎相同的情况下(外界条件也几乎相同),发动机所发出的功率由130 kW (额定负荷的  40%)增加到了215 kW(额定负荷的67%)。鉴于以上情况，我们遂将航行时必须用两台副机  并联运行的状况改为只用一台副机单机运行。这里值得一提的是航行时只用一台副机单机运  行与用两台副机并联运行相比，除了节油(柴油机有效耗油率在低负荷下显著增大)、节约易损  备件的消耗、相对延长了维修保养周期、减少了工作量等优点外，另一个主要目的是将柴油机  的负荷控制在设计所要求的最佳工况范围，也就是柴油机运行所允许的较高负荷范围内。这  样使柴油机得到良好的燃烧过程，减少运动部件(如活塞环和缸套)的磨损，提高使用寿命。 SULZER    5BAH22 发电柴油机说明书和许多有关柴油机的文献中都有类似的论述：在发动机  满负荷时，发动机的运转最为平稳且运转机构所受的磨损最小。
笔者有如下心得体会：
(1)在柴油机的管理中，除其他的常规维修保养外，要重视对扫气系统的养护，尤其是做了 许多工作后发动机的排烟温度还是居高不下、吃不上负荷，这时就要考虑解体检修涡轮增压器 和清洗空冷器，这条经验百试不爽。
(2)在机器的各零部件都符合技术要求、没有特殊缺陷的情况下，要尽量将负荷控制在额 定负荷以下的较高的范围。根据经验，至少应将发动机的负荷控制在60%额定负荷以上。如 在运行中出现了某项参数(如排烟温度、机油温度或冷却液温度)不正常，制约了将负荷控制在 较合理的范围，要设法解决这些问题。 一味地用降低负荷运行的办法来处理是不可取的。
4.新型副机
新型副机增压度更高，燃用与主机相同的劣质重油。这两个因素使它更不允许长时间低  负荷运行。上述老机型副机的几方面原因均变得更严重：废气“倒灌”更严重；增压压力下降而  使燃烧不良更严重；每循环喷油量减少，喷油压力下降，燃油雾化变差，燃烧更缓慢、更不完全； 很快就造成燃烧室结炭和进排气系统污阻等故障；气缸中的燃烧产物、润滑油残渣大量泄入曲 轴箱，造成曲轴箱油很快变质。
(1)增压度越高，部分负荷性能越差
如前所述，部分负荷性能差是各种增压方式(等压增压、多脉冲增压、MPC 增压、三脉冲增  压等)高增压柴油机共同性的缺点。部分负荷时增压压力更不能满足需要。由图3-3-1可见， 部分负荷时过量空气系数减小，气缸的热负荷增高。直到负荷减低更多时排气阀座温度才下  降。近年随着增压度进一步提高，问题就比图3-3-1更严重了。
(2)燃用与主机相同的劣质重油，部分负荷性能更差

燃用与主机相同的劣质重油，更需要良好的燃烧条件。主机燃用的更劣质重油更不易雾 化，着火性能更差，燃烧更缓慢，更不易充分燃烧，更容易结炭，更易造成低温腐蚀，滑油污染也 更加严重。气缸温度、压力越低这些问题越突出。使副柴油机的低负荷运行能力更是大大下 降。
(3)缸径越小，转速越高，部分负荷性能越差
缸径越小，转速越高，燃用劣质重油越需要良好的燃烧条件。为了给燃用与主机相同的劣 质重油有较好的条件，新型副机往往采用少缸数(少于6缸)机，以增大缸径。但缸径仍然嫌 小。降低转速会使发电机组体积庞大，造价过高。转速通常仍为720～750 r/min 。所以转速 相对嫌高。因此新型副柴油机的低负荷运行能力更是大大下降，低负荷运行更易发生故障。
实例：《浅谈 WARTSILA  4R320 型柴油机管理》[18]
近年来，我公司的珍河轮、大河轮和山河轮的副机采用WARTSIIA  VASA  4R320 柴油机 (缸径：320 mm、转速：720r/min)  ,副机燃烧380 cSt 燃油。这不仅合理地利用能源，又给中集 公司带来了可观的经济效益。如一台副机输出功率1100 kW, 一年消耗380 cSt 燃油1100× 0.193×24×365=1775000             kg,即：1775t,  那么副机烧380 cSt    F.O.与 烧M.D.O.    相比，一
年可节省燃油开支：1775×150×8.5=2231250元(人民币)。这确实给当今航运不景气的企 业带来十分可观的经济效益。但是如果缺乏严格的科学管理，那将适得其反。副机烧用 380 cSt燃油的管理要求很高，任何疏忽都无法保证副机的正常运行。因此，强化管理是副机 安全运行的根本保证。我在珍河轮、大河轮、山河轮工作一年积累点滴体会，与同行探讨，一起 为公司的增收节支出力。
(一)不适于长期低负荷运行
有些轮机管理人员认为副机低负荷运行比较安全。其实不然，如大河轮3台副机(机型 WARTSIIA  VASA  4R320,单机功率1480 kW),  在船投入营运5个月后，航行与停泊的绝大 部分时间使用2台副机并联运行，副机在550 kW(37%  额定功率)下低负荷运行。副机低负荷 运行后，各缸排气温度升高。由于排气温度高，排气阀易产生高温腐蚀，在8个月内有4个缸 的排气阀烧穿。副机机油容易脏，清洗机油滤器、更换机油滤器的纸质滤芯较频繁。 WART-   SIIA 公司的服务工程师上船检测了副机的喷油定时，增压空气冷却器气侧的压差均正常。我 上船后检查了副机的气阀间隙、油头，工况正常。只是航行在南海、印度洋、红海时进副机增压 空气冷却器的低温冷却淡水的温度偏高，查得原来副机在950 kW 运行时发生过超负荷报警。
针对4R320 型副机烧380 cSt 燃油，其燃烧缓慢，燃烧持续期长，因而需要良好的燃烧条 件。这里分析一下负荷高低对副机工作过程的影响。副机低负荷运行时，增压空气压力低导 致废气“倒灌”,换气质量差；增压空气压力低，进入气缸的空气量较少，压缩压力较低，接近压 缩终了时空气温度较低；由于压缩压力较低，燃油雾化较差，燃烧更缓慢；由于温度较低，燃烧 也更缓慢。如果副机在负荷高时运行，增压空气压力较高，废气不会“倒灌”,换气质量好；增压 空气压力较高，进入气缸空气量多，压缩压力较高，接近压缩终了时空气温度也较高，燃油的雾 化质量较好，燃烧较迅速完全。这样副机在高负荷运行时比低负荷运行时，换气质量较好，燃 油雾化质量比较好，燃烧较迅速完全，燃烧持续期也随着缩短，后燃减少，排气温度下降。因而 将副机从低负荷提高到较高负荷下运行，如表3-3-3所示排气温度不会升高反而下降(参见图 3-3-1)。

表3-3-3  高、低负荷排气温度比较

机 号	功率(kW)	1缸温度(℃)	2缸温度(℃)	3缸温度(℃)	4缸温度(℃)
2号	550	510	500	500	480
2号	1100	480	450	450	440
3号	550	510	455	440	510
3号	1100	480	450	480	470

我们将3台副机的超负荷传感器给定值从原来的1250 kW 调整到1350 kW, 避免了副 机在950 kW 左右运行时由于厨房用电和主空压机运行时发出超负荷报警。功率在1200 kW 以下时我们使用1台副机运行，负荷1150kW  时副机的排气温度没有升高反而下降。
在7个多月中，功率在1200kW  以下时全部用1台副机，副机在1000～1500 kW  的 负 荷运行，副机各缸的排气温度正常，比原来在550 kW 左右时温度低，各缸爆炸压力最高与最 低仅差0.15 MPa, 没有发生排气阀烧穿的问题。机油也不易脏，机油滤器的纸质滤芯更换周 期长了。理论与实践证明了：VASA   4R320柴油机不适合长期低负荷运行。
第四节  低速机气缸的故障

第22届国际内燃机会议上，Swedish Club保险公司(瑞典)发表了该公司1988～1997年 10年间所投保船舶的船壳和机械设备索赔费用的统计和分析报告。报告统计指出：增压器、 缸套是低速机特别薄弱的环节，气缸套的故障次数特别高，占低速机故障总数的19%,仅次于  增压器而远高于其他零部件。
新型柴油机气缸的故障主要有磨损速率过快、拉缸和产生裂纹。主要可归结为燃油劣质 化和气缸润滑达不到新要求两方面的原因。至于新型高增压柴油机，如果运行工况点长时间 位于不理想运行区域，容易由新鲜空气不足而引起活塞环和缸套发生异常磨损、缸套开裂，已 在第二节作了分析，本节不再重复。
一、燃油劣质化引发的故障
1.着火、燃烧性能更差引发的故障
劣质重油的芳香烃含量更多，计算碳芳香度指数CCAI  高，雾化质量差、蒸发速度慢，滞燃  期长、燃烧缓慢，最高爆发压力降低，燃烧时间延长，排气温度升高，燃烧不易完全，容易结炭。 如图3-3-2所示，劣质重油品质越差滞燃期越长，气缸温度越低差别就更大。当柴油机部分负 荷运行时，由于增压压力下降，喷油压力较低，气缸热状态差，上述情况更为严重。
相应的管理预防措施
(1)改善燃烧条件
加强废气涡轮增压系统的清洗，以提高增压压力，提高过量空气系数α,提高压缩终点压 力、温度。保持最高爆发压力 pmax在标定值，改善燃烧，减少后燃。
(2)适当加大喷油提前角
燃用劣质重油时，适当加大喷油提前角，将主要燃烧阶段前移，使主要燃烧阶段进行在上 死点附近，因此改善了燃烧，减少后燃。
(3)改善部分负荷运行时气缸的热状态

气缸热状态对重油的发火燃烧影响很大。部分负荷运行时，应提高冷却液温度至正常范 围的上限。尽可能保持高的空冷器冷却水温度，以提高进入气缸的增压空气温度。现代柴油 机空冷器有些可预热增压空气，低负荷运行时，应对增压空气进行预热，可明显改善重油的发 火燃烧。
(4)加助燃的燃油添加剂
燃用的劣质重油如 CCAI 值较高，应加助燃的燃油添加剂。
2.粘度高引发的故障
雾化加热器后燃油粘度如果仍然过高，会造成喷油压力变高，雾化不良，喷油距离变长，火 焰变长攻击气缸套，导致气缸套局部过热，气缸套和活塞环磨损加剧，气缸套产生裂纹。有文 献[19]报道，由于燃油雾化的影响，呈网状的裂纹经常发生在缸套燃烧面。这些裂纹发生在缸 套的上部，通常不深，常在其延伸到冷却水表面之前就会被发现。属热裂纹，只发生在局部表 面。这些地方的材料由于火焰变长攻击气缸套，过热发生塑性变形(按：即蠕变)而开裂。典型 的气缸套被长火焰攻击的区域呈现深咖啡色。这些地方应该用砂纸磨光，使材料本身暴露出 来，以便检查有否裂纹。
另外，燃油粘度过高，燃烧恶化，还会造成冒黑烟、排气温度过高、燃烧室严重结炭、活塞环 粘结、排气系统阻塞、扫气箱着火以及排气阀烧毁等其他部件故障。部分负荷时，由于喷油压 力降低，如果燃油粘度过高，雾化质量会更差。
相应的管理预防措施：
(1)在运转管理时，一定要预热好重油
保证喷油泵入口处的燃油粘度在要求的范围内。部分负荷运行时，应使燃油的预热温度 保持在上限。当然，燃油预热温度也不能太高(150℃),否则会使燃油热分解，雾化加热器过 早、过多积炭。
(2)保证喷油压力改善雾化质量
三菱低速机采用了启阀压力控制式喷油器，部分负荷运行时就提高启阀压力。
实例：《船舶主机在使用劣质燃油时应注意的问题》[20]
( 一 )H.S.  轮主机概况及故障前状态
主机型号：B&W   L67G,缸径：670 mm, 行程：1700 mm, 单缸功率：1870×0.736 kW, 额 定转速：119 r/min, 扫气方式：气口-气阀直流扫气，增压方式：脉冲增压，使用转速：90 r/min,    使用燃油：1500 s(Red     No.1) 。1996 年2月28日(故障前)主机曾进行过吊缸检查，表3-4-1 为当时所测取的主机第4、6缸缸套磨损的有关数据，从中可以看出，第4、6缸的最大磨损率分 别为0.034 mm/kh,0.040mm/kh,      不超过铸铁缸套所许可的磨损率极限0.1mm/kh,  在这次 吊缸之前的一段时间内，主机运转状况良好。
表3-4-2为从轮机日志中摘录的主机有关排烟温度的记录，其中3月19日一栏为故障前 的排烟温度，整机平均值为445℃,单缸最高温度为450℃,排烟颜色正常，运转状况良好。
表3-4-1  故障前第4、6缸缸套磨损测量数据

气缸号	检查日期	运转时间(h)	最大磨损量(mm)	最大磨损率(mm/kh)
			前后	左右	前后	左右
4	1996.2.28	3218	0.100	0.110	0.031	0.034
6	1996.2.28	3486	0.139	0.125	0.040	0.036


表3-4-2  主机有关排烟温度记录

日 期	1缸	2缸	3缸	4缸	5缸	6缸	平 均
1996.3.19	440	450	440	445	450	445	445
1996.3.23	450	460	455	460	460	455	457
1996.4.15	490	495	495	505	495	500	497
1996.4.18	485	490	490	停油	495	490	490



(二)故障的出现及其发展
1996年3月20日，H.S. 轮在航行当中突然燃油雾化 加热器内部漏泄。燃油系统中恰有一备用雾化加热器，但  它的体积小、加热能力差，即使把日用柜加温阀开到最大， 进机温度也只能达到90℃,而原来使用的温度为115℃。 根据当时船上现有人力、物力以及船舶航行要求，无法对主  雾化加热器进行修复，只能使用备用雾化加热器维持航行。 由于油温不合乎要求这一单方面的原因，导致了一系列的  故障发生。
首先从排烟温度上出现了反应，从表3-4-2可以看出，







图3-4-1 脉冲双增压器系统

在油门不变的情况下，从3月19日至3月23日短短4天
的航行时间内，整机平均温度上升了12℃。排烟颜色也开始变黑，冷却水温度稍有增加，说明 主机运转状况开始恶化。4月15日，主机第4缸出现敲缸，此时主机整机平均排烟温度已升  至497℃,烟囱冒黑烟，并有大量火星冒出。打开第4缸扫气箱放残考克，发现扫气箱着火，这  时2号增压器也出现喘振现象(见图3-4-1)。于是停车，打开扫气箱道门，发现残油仍在燃烧。 将扫气箱清洁，盘车，从扫气口检查活塞环状况，发现第1、2道环有粘着现象。把扫气箱道门 装复，重新起动，加速至90 r/min,   第4缸仍有上述现象发生。这时测取第4缸爆发压力、压缩  压力，发现爆发压力比故障前下降了15×0.098 MPa,  压缩压力也下降了5×0.098 MPa,  只好 将第4缸单缸停油，主机减速至75 r/min 。4  月18日，第6缸也有同样情况发生，又将第6缸  停油，降速至60 r/min 返回大连港。1996年5月2日，对第4、6缸进行吊缸检查，发现燃烧室 结炭严重，第4缸的第1、2道活塞环和第6缸的第1、3道活塞环都粘在环槽中，环槽中积炭严  重。打开2号增压器，发现喷嘴环有大量积炭。对第4、6缸缸径进行了测量，磨损状况如表3- 4-3所示。从中可以看出，在前后两次吊缸间隔期间内，第4、6缸的最大磨损率分别为 0.136  mm/kh 、0.124  mm/kh,超出0. 1mm/kh 的许可极限值。
表3-4-3  故障后第4、6缸缸套磨损测量数据

气缸号	检查日期	运转时间(h)	最大磨损量(mm)	最大磨损率(mm/kh)
			前后	左右	前后	左右
4	1996.5.2	668	0.082	0.091	0.123	0.136
6	1996.5.2	668	0.079	0.083	0.118	0.124

(三)油温过低加剧缸套磨损的机理分析
粘度过大不利于燃油雾化，使燃烧不良。从表3-4-4可以看出，IF-180     mm²/s(Red     No.1

500s)   燃料油在115℃时的运动粘度为15.5mm²/s,  而在90℃时的粘度则达到35mm²/s 。 一 般来讲，船舶主机在使用劣质燃油时，运动粘度的范围不应超过20 mm²/s,   而 3 5 mm²/s   的 数 值远超出此范围。
表3-4-4  IF-180 mm²/s燃料油粘温表

温度(℃)	80	90	100	110	115	120
粘度(mm²/s)	44	35	25	17	15.5	14

燃油粘度大，分子间的内聚力也大，经过喷油器后形成的喷注中油粒的平均直径变大，它 在缸内的蒸发、混合速度也相应减缓，燃烧变缓慢，而且必然有大量燃油因遇不到足够的氧分 子而来不及燃烧或燃烧不完全，结果使后燃期延长、排烟温度上升、烟囱冒黑烟，同时严重污染 燃烧室。( 按：另外，燃油粘度高，导致喷油压力变高和喷油距离变长，缸套被长火焰攻击，润滑 油氧化变质烧掉，生成物也增加。)它们在活塞环槽里堆积，因而造成活塞环的卡死，破坏了燃 烧室的密封，造成燃气漏泄。而漏泄的高温燃气又会烧掉气缸壁上的油膜，使润滑状态更趋恶 化，大大加剧了气缸套的磨损。同时，积聚在活塞环带的炭渣在气缸下部吸收气缸壁上凝结的 硫酸，然后将它带到上部温度较高的区域，加剧了低温腐蚀。另外，该主机增压系统为脉冲增 压系统，第4、5、6缸与第2号增压器相连，第2号增压器喷嘴环迅速被积炭污阻，排气不畅，缸 内燃气倒流至扫气箱变严重，将扫气箱内的残油点燃，造成扫气箱着火。由于第2号增压器喷 嘴环有大量积炭，其配合运行线左移，当第4缸扫气箱着火时，与之相连的第2号增压器涡轮 获得功率增加，压气机出口压力升高，流量加大，配合运行点移向该曲线高处，靠近喘振线[见 图3-1-6(f)]。因而造成2号增压器发生喘振。
(四)结束语
众所周知，使用劣质燃油时燃油温度对柴油机工作影响很大。但对柴油机，尤其是船用大 型二冲程柴油机具体影响到什么程度，这是在实验室里难以验证的。 H.S.   轮的这次故障恰好 从实践上予以证实，但愿从这次教训中认识到燃油温度的重要性。另外也应当指出，在燃油温 度降低的情况下，轮机管理人员也应当采取一些措施，比如适当提高喷油器的启阀压力、缸套 水的温度和进气温度，使损害尽可能地减小。特别是对于老龄船舶，柴油机缸套磨损本来就比 较厉害，轮机人员更应加强科学管理。若使用维护不当，就更容易发生扫气箱着火、喘振等一 系列故障。

3.硫分高引发的故障
劣质重油硫含量可能高达5%。燃用高硫分重油如不采取相应措施会造成严重的低温腐  蚀。部分负荷运行时，燃烧室表面温度降低，有些地方温度可能低于露点，低温腐蚀急剧增加， 使部分负荷时气缸、活塞环的磨损比全负荷时增加好几倍。
相应的管理预防措施：
(1)扫气箱增压空气温度应精细调节，不要过分冷却，水雾截留器要经常彻底地排水，减少 进入气缸的扫气冷凝水，减少硫酸腐蚀。
(2)十字头式柴油机选用总碱值(TBN)  合适的气缸油，筒状活塞式柴油机选用总碱值合 适的系统油，可使气缸、活塞环、活塞的低温腐蚀减至最小。

(3)运行时应将冷却液的温度保持在正常范围内。部分负荷运行时，应尽可能保持在范围 的上限。燃用高硫重油对此更为敏感，更应精细调节。
(4)部分负荷运行时提高扫气箱增压空气温度。这对防 止低温腐蚀有很明显的效果。
4.沥青分高引发的故障
重油劣质化的最主要特点之一就是沥青分增加。沥青很 难燃烧。沥青分高使重油着火燃烧性能差(见图3-3-2)、燃烧 缓慢、燃烧不易充分、排气冒黑烟，很容易形成结炭，使活塞环 槽、排气口(阀)、喷油嘴结炭，涡轮阻塞。部分负荷运行时，起 动时结炭情况尤其严重。燃烧缓慢还会造成燃烧时火焰容易 接触到燃烧室壁，使气缸套、活塞触火面温度升高，热负荷过 高，气缸套产生裂纹，气缸套与活塞环异常磨损。积炭容易沾 附硫酸细雾，使低温腐蚀大大增加。沥青含量高的燃油还易
图3-4-2 活塞清洁环
于与水乳化。新型筒状活塞式柴油机普遍在气缸套顶部加装
了如图3-4-2所示的清洁环(抗磨环、火焰环),可以刮去活塞头部的积炭，减少气缸套磨损；可 以提高 pmax,并可以使机油消耗降低。 MC 型柴油机也开始安装清洁环，以控制活塞头部的灰 分和积炭。
相应的管理预防措施：
(1)改善燃烧。同“着火、燃烧性能更差引发的故障的改善措施”,即改善燃烧条件，加强废 气涡轮增压系统的清洗；适当加大喷油提前角，保持最高爆发压力 pma 在标定值；改善部分负 荷运行时气缸的热状态；加助燃添加剂。
(2)加强燃油的净化，去掉淤渣，使用均质器。燃油经均质器处理，使大颗粒沥青散裂成小 颗粒，从而改善了燃烧情况，减轻了沥青的危害。
(3)采用新型喷油嘴。喷油嘴喷孔周围的温度一般应在150～180℃之间。温度太高，沥 青容易在喷油嘴喷孔周围形成“喇叭形”、“花菜形”炭积物，使雾化变坏。温度太低，又会造成 喷油嘴的低温腐蚀。新型喷油嘴可避免上述两种情况。
(4)使用的滑油热稳定性应好，且有好的净化、分散效果。这样可清洗掉气缸、活塞环槽等 处的胶状膜、积炭，减少异常磨损。筒状活塞式柴油机应加强滑油净化，加强滑油净化设备(分 油机、滤器)的管理，这是因为积炭严重会使滑油更快污染。
(5)应对低负荷运行加以限制，避免经常起动，不应冷起动。
5.密度大引发的故障
重油劣质化其密度加大。随着炼油技术的提高，所得的馏分油增多，剩下的渣油更加劣质 化，密度增高。而调制重油时，只加入柴油常会稳定性不够。芳香馏分油密度大而粘度小，用 芳香馏分油来稀释渣油可提高重油稳定性，但其用量多了密度则可能超过限制。燃油的密度 与其化学成分有关，重油的密度高可间接说明其芳香烃的含量多，其康氏残炭值和沥青含量 高，计算碳芳香度指数CCAI 高。这些在前面已讨论了，这里仅讨论密度对燃油的净化处理是 一个关系重大的指标。密度越大越难于除去水分及杂质。
相应的管理预防措施：
(1)采用新型大密度分油机。




图3-4-3 活塞环外
棱边被喷砂


(2)对燃油净化设备进行精心管理。对燃油离心分离时的流量、温 度进行更精确的控制，使其分离效果稳定在最佳状态。
6.含机械杂质引发的故障
来自催化裂化渣油中的铝、硅催化剂微粒明显地加剧活塞环、缸 套、喷油系统的磨粒磨损。这可从活塞环外棱边出现如图3-4-3所示 的“喷砂”(微粒通过上一道活塞环开口吹喷下来形成的)痕迹进一步证 实。试验表明，燃油净化处理后，以铝含量表示的催化微粒含量如有 10 ppm 进入柴油机，缸套和活塞环的磨损均会增加，但还可以接受。

相应的管理预防措施：
(1)采用分离净化效果好的设备。燃油应仔细地经分油机处理。应精确地调节分油加热 温度和分油量，特别是分油量应仔细调在最佳值。
选取的分油量越小，分离效果就越好，就能分离出颗粒更小的杂质。因此，处理劣质重油 的分油量应大大低于分油机的标定分油量。离心分油机应一天24小时工作，选取的流量应尽  可能接近柴油机的正常燃油消耗量加上分油机为了清洗而停转时间内的燃油消耗量。也就是  说，应避免过多的“循环分油”(分油量偏大后将日用油柜处理过的油送回分油机再次分离)。 处理的油粘度越大、密度越大，保持流量稳定就越重要。
(2)选购的燃油最大 Al 含量应限定在30 ppm  以下。如果装舱燃油的这 一 含量大于 30   ppm,那么,即使经过了极仔细的分离，也不能期望进到柴油机中的这种杂质少于10 ppm。
(3)加强喷油器检查。燃用含机械杂质较多的燃油，喷油器的喷孔较易磨损，导致油雾化 颗粒的直径变大和喷油距离变长，缸套可能因此受长火焰攻击。
7.含水分引发的故障
燃油中含有较多水分时，使低温腐蚀增加，使燃烧不稳定，可能使燃烧室结炭增多、活塞环 缸套磨损加大。
相应的管理预防措施：
(1)净化后燃油的水分不应超过0.2%(容积比)。
(2)防止水、特别是海水混入燃油。当漏入海水较多时，可考虑分油前加入疏水添加剂，以 提高分离水的效果。
(3)在分离机后安装均质器。在某种条件下，消除水工作不能有效进行时，至少使含水燃 油成为一种能为柴油机所接受的均质状态。均质器能使燃油中的水以小水滴弥散在油中，使 之基本无害。当然，由于至少有部分盐类溶解在水中，因此应尽可能把水分分离掉。
二、润滑引发的故障
在十字头式柴油机中，由于气缸下部设有横隔板和活塞杆填料函，把气缸与曲轴箱隔开， 因此，气缸的润滑和轴承的润滑均自成系统。
1.气缸润滑的状况
气缸的润滑本来就比较困难。首先是由于工作温度高。 一般气缸套上部的表面温度为 150～220℃,活塞环槽的表面温度为100～200℃。高温会降低滑油的粘度，使缸壁上的部分 油膜蒸发。高温高压还会使滑油氧化变质加快。从机械角度来看，活塞往复运动时的速度在 上、下死点处为零。因此，在上、下死点处不可能实现液体动力润滑。特别是在上死点，气缸中 的温度最高，活塞环对缸壁的径向压力最大，即使滑油能承受住这里的高温，也只能形成边界

润滑。
实例：《XAJ 轮主机第6缸活塞、缸套损坏事故》[21]
该船于1989年2月15日13:00离日本神户港，16:45主机第6缸排烟高温报警，测温 580℃,主机超负荷报警。同时第6缸扫气箱着火冒浓烟，并发出撞击声，值班大管轮即减速 换轻油，17:23停车检查，打开第6缸扫气箱左边道门，清洁活塞下部填料箱处污物，发现该缸 气缸油泵两根供油管观察玻璃破裂向外漏油。当时并未更换此两根破漏供油管及进行详细检 查。18:18起动主机，转速100 r/min,  第6缸扫气箱还冒烟，排烟高温又报警。18:50切断第6 缸燃油即封缸航行，主机120 r/min,  这时第5缸排温亦高，主机再减速为90～100 r/min 。航行 至2月21日下午抵广州桂山锚地。
3月3日吊第6缸检查，发现活塞、缸套严重损坏报废，活塞顶靠排气侧环槽全部烧毁，活 塞环5道断碎数节，部分跑进扫气口和排气口。活塞裙部铜环断裂数段，裙部磨损深0.7~ 1mm,   拉槽长度40～60 mm 不等数道，使活塞报废。气缸套从扫气口处横向裂纹(圆周四分 之三)上下裂纹3条至缸套底部，气缸上部排气边注油孔拉槽3处，每处槽深约2～3mm, 长度 28   mm,气缸套报废。活塞杆填料箱铜环2道烧变形而报废。扫气箱口琴阀5组有3组烧熔 报废。损坏部件更换备件修复，损失费用约10万元人民币。
事故分析：
公司派员3次上船对这起事故发生的原因进行详细调查和分析，认为发生事故的原因是 第6缸两根气缸油观察玻璃管破漏，该两只注油器断油，气缸壁失油引起拉缸，使活塞和缸套 损坏。船上有关人员对安全生产不够重视，责任心不强，当时船上已发现该缸两根气缸油观察 玻璃管断裂漏油，但未及时更换修复。第6缸扫气箱着火冒浓烟时仅停车清洁一下左侧扫气 箱，而未从观察孔检查气缸内部情况，同时轮机长对第6缸现象判断错误，以为是活塞中心线 不正之故。因此，这是一起检查不细、判断错误、采取措施不当而使事故恶化扩大造成的责任 事故。

2.现代柴油机的气缸套润滑
近十几年来柴油机发展很快，机型不断更新，经济性、强化度不断提高，使气缸润滑更加困 难，尤以下列变化对气缸润滑影响较大。
表3-4-5 新老型柴油机影响气缸润滑参数的比较

型 号	Pmax(MPa)	p. (MPa)	S/D(mm)	n(r/min)	P./Cyl(kW)	g. (g/kWh)
RD68	6.965	0.864	1250/680=1.84	137	882.6	213.46
RTA58T	14.2	1.83	2416/580=4.17	103	2000	173

①最高爆发压力 pma 增大为204%。
②平均有效压力提高为212%。
③行程加长为227%,使得润滑面积大大扩大。
④冷却水温提高15～25℃。
⑤活塞环、气缸套材质变化，硬度提高，环数减少。
⑥燃烧更劣质的燃油。
最高爆发压力已提高到15.0 MPa, 使气缸最小油膜厚度又有所减薄。由于缸套上部润滑

条件本来就很差，该处的磨损率最大，油膜厚度哪怕是不大的减薄也是不能忽视的大问题。低 速机向超长行程发展，使润滑面积大大增加，这也给气缸的润滑带来了新问题。柴油机燃用的 重油劣质化，除硫的含量高外，带来的新问题主要是重油的燃烧性能差，燃烧后沉积物的量增 加。重油燃烧性能差，火焰变长，后燃加剧，还使燃烧室壁面温度升高，气缸油更容易氧化变 质，这也使沉积物增加。气缸套特别是它的上部很难形成连续的完整的油膜，重油劣质化使这 一情况更加严重。
由上述可知，对气缸油的性能有以下几点要求：
(1)极压抗磨性
由于气缸润滑处于边界润滑状态，气缸油应具有良好的极压抗磨性，才能使润滑面上保持 一层连续的牢固油膜。在苛刻条件下，这种性能就更显得重要。因此气缸油应添加极压抗磨 剂。油性剂和极压剂都能在边界润滑的条件下，起到减磨作用。但油性剂只能在金属表面生 成物理吸附膜或化学吸附膜，只能在较低温度下起作用。极压剂则能生成反应膜。也就是摩 擦面上的金属与极压剂所含的硫、磷等元素在较高温度下能相互作用生成低熔点合金，从而在 苛刻条件下仍能防止金属表面熔焊、擦伤。
(2)蔓延扩散性
气缸油每次注油量是很少的，为了在整个气缸壁表面形成完整的油膜，气缸油应具有良好 的蔓延扩散性。这对于长冲程的柴油机更为重要。蔓延扩散性的优劣还影响到中和性和注油 量。蔓延扩散性好，油膜的中和作用就发挥好，油本身的碱值可以低些，注油量也可减少。
(3)中和能力
当柴油机使用低质含硫重油时，气缸油应能中和燃油燃烧后形成的硫酸，把气缸套、活塞 环的主要磨损——腐蚀磨损减至容许值。
(4)清净分散性
气缸油应具有足够的清净分散性，以防止活塞环带、气缸及气口聚集起积炭、漆膜等沉积 物，使之保持清洁。这对燃用劣质重油的柴油机尤其重要。
(5)低灰分
气缸油所含添加剂燃烧后形成的灰分应尽可能少，由此引起的磨料磨损应尽可能小。
当然，气缸油还应有良好的热氧化安定性、抗氧化安定性，还应有良好的贮存稳定性，添加 剂应不易形成沉淀物析出。
气缸套和活塞环的工作可靠性和使用寿命直接影响着停泊修理时间和修理费用。因此， 如何使它们润滑良好是轮机员必须注意的问题。尤其是在使用劣质重油、管理新型柴油机时， 由于现成的，已经积累的经验较少，应更加注意。必须透彻理解说明书的内容，严格按说明书  进行管理外，还应更经常仔细对缸套和活塞环工作情况进行观察研究，应能对它们的工作情况  及在管理上如何纠正做出准确的判断。
3.预防措施
(1)通过扫气孔观察
在气缸润滑的维护管理中，必须定期以通过扫气孔观察的方法来检查气缸活塞组的工作 情况、润滑状态，如图3-4-4所示。用这种方法能很快发现气缸活塞组工作(包括润滑状态)的 各种不正常情况，因而能在早期及时采取防护措施。
1)如果气缸活塞组工作正常，活塞环工作状态过去和现在都正常时，活塞环和气缸套的滑



(a)                                             (b)                                               (c)
图3-4-4  通过扫气口观察法
行表面会磨成光亮。活塞环能在槽内自由滑动，润滑很好，接触很好，并不过分磨损。活塞环 棱边可能很尖锐，但不能出现毛刺。
2)如果活塞环与气缸产生微咬，在活塞环棱边上就会形成尖锐毛刺。微咬的表面具有一 种特有的垂直带状表面，而且相对较硬。只要微咬在继续作用着，局部磨损将日趋严重。微咬 开始只是限制在活塞环的部分圆周上，但是由于活塞环能在槽内自由转动，因而最终将扩展到 整个滑行表面，同时也将气缸表面的局部微咬扩展到整个气缸内壁面。如果观察到有微咬，那 么在查出原因并消除以前，最好暂时增多一点注油量。
造成微咬的原因是油膜部分被破坏，在气缸壁上形成未润滑面。这主要是润滑状态不佳 引起的。当然还有其他方面的原因，如活塞校中不好等。
按照活塞环、活塞裙和气缸套的工作面来判断拉缸时，要把这些工作面仔细地擦干净，以 免把一些黑色的油迹条纹误认为是拉缸。为了避免把活塞与气缸套之间发生划伤、烧伤的位  置搞错，最好用脂肪溶剂把工作面擦干净。条纹很细的拉缸可能会和磨料擦痕相混淆。磨料  擦痕一般是垂直而均匀地分布在工作面上，用手指触摸能感觉出工作面的粗糙度。而细微的  拉缸，条纹的宽度和颜色是不规则的。非常新的拉缸呈蓝灰色，老的拉缸因嵌入燃油积炭而呈  褐色，用手指触摸时感觉十分光滑。在活塞环或活塞裙的某个部位发现划痕和烧伤时，通常在  气缸套的相应部位也可找到损伤。在正常的活塞环表面上经抛光后用显微镜可以清晰地看到  石墨鳞片。而在拉缸的活塞环试样表面上没有石墨鳞片，表面或多或少被水平的裂纹所分割。 在金属表面上剥落的小孔穴中填满了积炭。
3)通过扫气口可观察活塞上沉积物的情况。有时会有些微白、微黄、褐色的灰状沉积物积 聚在活塞顶一侧以及活塞头侧壁上包括活塞环区。这种沉积物通常来自气缸油中的碱性添加 剂。如果沉积物特别厚，由于与气缸内壁相摩擦，其表面会变光滑。我们已知，这样的摩擦能 局部地清除油膜，造成微咬，并增加气缸与活塞环的磨损，有时在润滑油孔附近磨损较快，形成 上下方向的浅槽，使缸套失圆成苜蓿叶形。
上述情况的发生往往是由于在一段长时间内，采用了过大的注油量。例如用大于指导性 注油量的150%的注油量工作了2000小时以上，或由于燃用某些含硫量低于0.5%～1%的 燃油时采用高TBN 气缸油。
4)通过扫气口还可直接观察气缸的润滑状态。可直接看到气缸内壁与活塞环上的油膜是 否足够。所有活塞环除了最高一根外，须在棱边上看到有油：
有时可能在气缸套表面上看到有白色或微带褐色的区域，这通常是硫酸腐蚀造成的(燃气

漏泄形成的斑块是黑色的，不要混淆),由于防止硫酸腐蚀的可控因素有几个，如气缸油TBN   值、注油量和注油定时、冷却水温等，因此不能简单地判断是某一因素造成的，还得看活塞顶上  沉积物的量，如活塞顶沉积物很多，说明注油量已偏大，应改用更高碱值的气缸油，如活塞顶沉  积物很少，可增加一点注油量试试，为了判断准确，可结合进行注油量的测算、检查。当然，气  缸冷却水温必须和说明书一致，如果水温偏低，硫酸凝结—腐蚀的情况已发生，那么一层碱性  润滑油膜往往不足以防御腐蚀。注油定时影响到碱性气缸油能否有效地分布，也应符合要求。 例如 Sulzer 柴油机注油接头的蓄压器如失去作用不再蓄压，这时注油不再受气缸内气压控制， 而是注油器输出滑油时， 一下将与注油器输出等量的滑油注入气缸，这时总的进入柴油机气缸  的滑油量不变，但忽多忽少不稳定。总之，腐蚀是何种原因引起的，要尽快加以确定，并采取相  应的防护措施。
空气冷却后的凝结水如带入气缸溅在缸壁上也会破坏油膜。在装有水雾截留器时也不允 许空冷器中的海水低至规定的温度(例如25℃)以下。水雾截留器要经常彻底地排水，这是非 常重要的。
(2)精心管理气缸磨合过程的润滑
磨合是我们在运行管理中常要遇到的工作。柴油机气缸、活塞、活塞环更换了新件，或经  过翻新或修整，就需要磨合。柴油机必须经过良好的磨合，才能获得理想的气缸、活塞组工作  状态，使油膜不受损伤，才能投入正常工作。新型柴油机由于 pmax、p.提高，缸套和活塞环采用 新材料、新工艺，再加上燃油的劣质化，因此拉缸现象明显增加。特别是在初期的磨合运转中， 容易发生这种故障。因此我们对气缸磨合过程的润滑应更加重视。
下面我们就以柴油机更换新气缸套后必须进行的磨合为例，介绍影响磨合的主要因素。
1)磨合所用的气缸油和燃油。磨合时气缸油的碱值与燃油含硫量的配合很重要，它决定  着磨合时间的长短。如气缸油碱值过高，磨合所需的时间就会过长，碱值越高，磨合进展越缓  慢，甚至是个漫长的过程。如没充分意识到这点，没磨合好就加大柴油机负荷，很容易造成拉  缸。如气缸油碱值偏低，磨合所需时间就缩短，如继续磨合，时间过长，气缸内易发生过度污  染，活塞环易于结胶、粘着。同理，则所用燃油硫分很低，磨合的进展就慢。如果燃油的硫分  高，磨合所需时间就缩短。磨合时柴油机功率受到限制，又必须精心管理，磨合时间不能太长。 因此，磨合时气缸油碱值应偏低，使中和作用不足，以加快磨合。要注意磨合时间，磨合一完成  就及时换用碱值正常的气缸油，避免缸内发生过度污染。
磨合采用的燃油就是正常运行时的燃油。如其硫分超过1%,是有利的，可使磨合时间缩 短 。
磨合时采用的气缸油最好碱值较低。如有的公司的机型规定，新气缸套的磨合(需磨去的 量大)在最初若干小时的初磨合阶段采用不含清净分散剂无碱性的滑油，而这一阶段磨合时间 的长短需按燃油含流量的多少来确定。有的公司的机型仍采用原来的碱性气缸油，磨合时间 就得延长，磨合规范也就不同。
2)磨合的负荷分配和时间。为了在尽可能短的时间内获得缸套和活塞环之间的有效磨 合，必须很好地考虑各磨合阶段负荷的大小和各阶段运转时间的长短。在低负荷下磨合，磨合 进展缓慢，必然会拖长磨合时间。另一方面，如过急地进行高负荷磨合，则由于活塞环与缸套 的配合还没有达到良好的程度，仍不易形成完整的油膜，密封性较差，活塞环和缸套间隙中会 发生窜气，缸套和活塞环将由于局部金属接触而产生“微咬”。因此，初磨合阶段柴油机发出功

率应减小，然后随着磨合的进展分阶段加大功率，直至最后在发出全功率工况下磨合。关于各  磨合阶段时间的长短和各阶段负荷的大小，既要使各阶段时间尽可能短，使负荷尽可能大些早  些加上进行下一阶段的磨合，又要定出安全的范围，避免过早过大地加上负荷，造成微咬。当 然，各阶段磨合时间的长短及各阶段应增加的负荷得取决于前述的气缸油碱值和燃油含硫量。
3)磨合时的气缸油注油量。磨合时的气缸油注油量必须远大于正常运行时的注油量。最 初阶段注油量最大。如某公司某机型规定初始阶段注油量为3 g/kWh(采用不含清净分散剂 无碱性滑油),达到其正常运行注油量的4倍左右。然后注油量随着以后各磨合阶段递减。在 磨合的最后阶段，发动机按全功率运行，气缸油已换用正常运行时所用的气缸油时，仍需用大 于正常注油量50%的注油量运行很长一段时间(1000～2000h), 才能减至正常值。
总之，我们在磨合过程中，所用燃油的含硫量、气缸油的碱值、注油量、柴油机的转速(负 荷)、各磨合阶段的时间都应符合要求，严格按规范运转是极其重要的。当然，磨合进行得是否 合适最终还得通过扫气口检查活塞环和气缸套摩擦表面才能确定。
影响磨合还有其他因素，如活塞环与气缸套材料的匹配、柴油机的 pmax和 p.等性能指标、 冷却水温和活塞平均速度等各种参数。因此，适用于一种机型的磨合规范就不一定适用于另  一机型。
新柴油机经过工厂试车和海上试航，已经过初步磨合，但在最初营运期间仍需磨合。柴油 机换了新活塞以及活塞环、缸套经过修整或翻新也必须经过磨合。但这些磨合与上述新气缸 套的磨合不同，需要磨去的量较少，气缸油允许采用正常运行的气缸油，磨合也不用分那么多 阶段。具体磨合规范可查柴油机说明书。
第五节  中速机曲轴、连杆及其轴承的故障

第22届国际内燃机学会会议上Swedish Club保险公司(瑞典)的报告统计出：中速主机的 索赔费用几乎是低速机的5倍。中速机的主要故障是增压器(20%)、曲轴和连杆(16%)、排气 阀和顶杆(14%)、轴颈和主轴承(12%)以及活塞(9%)。即曲轴连杆及其轴承占28%。而且 由前5年(1988～1994)以及后5年(1995～1997)的统计可看出，低速机发生故障的趋势(在这 几年中)是逐年递减。而中速机的高索赔额至1997年并没有逐年递减的趋势，说明新型中速 机至1997年这10年并没有逐年改善这种状况。瑞典俱乐部的2000年最新文献称，以前发现 有特殊问题的中速机平均索赔费用明显减少。但中速机的平均索赔费用依然达到低速机的 2.5～3倍。可见，中速柴油机不能和低速柴油机一样管理。如对管理中速柴油机的特殊要求 认识不足，中速柴油机推进系统不但维修管理费用高，而且使船舶的安全可靠性得不到保证。
总之，中速机之所以可靠性比低速机差，主要是曲轴连杆及其轴承故障较多。中速机最易 于发生故障的部件是：曲轴连杆及其轴承、增压系统和排气阀。
增压系统的故障同低速机、排气阀的故障见第六节，本节只介绍分析曲轴、连杆及其轴承 的故障。
一、中速机曲轴、连杆及其轴承的工作特点
1.连杆大端轴承、主轴承工作特点
轴承负荷很重。原先中速机轴承负荷就比低速机重，特别是近年来船用大功率中速机、新 型发电副机的 p. 一 般在2 . 0～2 . 6 MPa  左右，新机型的 pmax进一步提高，有的已达18~

20   MPa。
曲轴箱油的工作条件更加严酷。筒状活塞式柴油机气缸是依靠飞溅方式进行润滑的。由 于曲轴箱油要通过气缸壁面和活塞环带再循环，工作条件是相当恶劣的。特别是近年来船用 大功率中速机、新型发电副机的 pe、pmx进一步提高，而燃用的重油又劣质化，新型发电副机必 须能与低速机一样燃用最差的柴油机燃料油。燃用劣质重油气缸中的燃烧产物会明显增加， 硫酸中和生成物增多，润滑油受热变质生成的残渣也增多。它们大量泄入曲轴箱，造成曲轴箱  油变质加快。所以现代船用中速机对曲轴箱油的性能有非常高的要求，如热氧化安定性、抗氧  化安定性、极压抗磨性、抗腐蚀性、抗水性等。特别是要求有好的清净分散性，有足够的中和酸  的能力。对于中速柴油机的润滑油应进行严格的管理，应保持对滑油品质(总碱值、不溶物和  含水量)的严格控制。现代船用中速机对润滑系统的管理要求很严格，对润滑系统的管理稍有  疏忽就有可能酿成大的事故。
(1)轴承合金
柴油机常用的轴承合金有白合金、高锡铝合金和铜铅合金。
轴承合金的性能主要分为表面性能和机械性能两个方面。表面性能方面包括抗咬合性、 顺应性、嵌藏性、耐腐蚀性和对损伤的敏感性等。抗咬合性是指当柴油机在起动和停车时，或  当油膜破裂而发生轴颈与轴承合金相接触时，合金依靠自润滑作用防止轴颈与轴承合金间发  生咬合磨损的能力。在目前用得最多的三种轴承合金中，白合金和高锡铝合金抗咬合性能较  好。铜基合金(和低锡铝合金)较差。当轴颈座孔和轴瓦因制造误差、安装所造成的变形以及  工作时机座的变形，使轴颈表面和轴瓦表面不平行因而产生边缘负荷。这不但会引起偏磨，而  且可能造成烧瓦事故。顺应性好的轴承合金，其弹性模量低，可依靠本身的塑性变形自动适应  上述偏移而使边缘负荷得到缓和。白合金和铝基合金的顺应性较好，而铜基合金顺应性较差。 磨合性是指新轴承在投入运转后，能否在短时间内达到磨损特性曲线的稳定(低)磨损率阶段。 磨合性能好，此过程所用时间短。在三种基本轴承合金中，白合金磨合性好，铝基合金居中，而  铜基合金较差。嵌藏性是指当杂质、金属磨屑随滑油进入轴承间隙中时，合金能否依靠本身的  塑性变形将异粒嵌藏其中，以免划伤轴颈或轴承合金自身表面。目前柴油机的最小油膜厚度  已很薄，如嵌藏性能不好，则对滑油的过滤或离心分离的要求就高。白合金这一性能最好，铝  基合金居中，而铜基合金较差。耐腐蚀性主要是指耐滑油本身氧化而生成的有机酸的能力。 铜铅合金中的铅不耐有机酸，而锡基白合金和铝基合金耐有机酸腐蚀能力良好。损伤敏感性  是指当轴承合金受到损伤时，能否依靠温度和压力的作用使“伤口”自动愈合的性能。损伤敏  感性低的轴承合金不但这种“伤口”的自动愈合作用良好，而且当发生严重故障时，轴承合金会  迅速熔融，不会产生“抱轴”,从而保护轴颈不受损伤。白合金损伤敏感性低，铝基合金居中，铜  基合金则较差。轴承合金的机械性能主要有抗拉强度、疲劳强度和耐热性能等。在三种基本  轴承合金中，白合金的机械性能最差。
金相组织中的硬质点使白合金具有较好的耐磨性。软的基体组织使它具有良好的顺应 性、嵌藏性和磨合性。低熔点的基体使白合金在温度过高(过载)造成表面熔融时，具有自润滑 作用和良好的抗咬合能力。白合金的最大缺点是抗拉强度低，特别是在高温时其疲劳强度和  硬度迅速降低。因此，白合金在柴油机轴承中的应用逐渐减少。铜铅合金以强韧的铜为基体， 因此具有较高的承载能力。易熔的铅可起减磨和抗咬合作用，是重负荷柴油机轴承的常用轴  承轴承合金。其缺点是磨合性能、顺应性能、嵌藏性能、抗损伤的敏感性、抗咬合性和耐腐蚀性

能较差。但可以采用表面涂覆第三层金属的办法予以改善。铝基合金是以铝为基体，再加上 不同含量的锡使其具有不同的性能。总之，白合金具有较好的表面性能(抗咬合性、嵌藏性和 顺应性等)、耐腐蚀和耐磨性能，而疲劳强度较低；锡铝合金具有良好的机械性能、耐腐蚀和耐 磨性能，但表面性能较差；铜铅合金也具有良好的机械性能和耐磨性能，但表面性能和耐腐蚀 性较差。
总的来说，在低速机上，白合金曾是主要的轴承 金属，高锡铝合金现在用得越来越多。白合金、高锡 铝合金对滑油的品质较不敏感。但中速和高速柴油 机的轴承压力相对较高，其上广泛使用铜铅合金上 镀一层铅锡合金，这类油膜轴承合金(kelmet)——    对滑油的品质、供油压力、含水量和含气量，以及外 来颗粒都很敏感。

(2)薄壁轴瓦
薄壁轴瓦通常由浇铸或轧制轴承合金的钢带制 成，见图3-5-1。薄壁轴瓦的特点不仅其壁薄，而且



图3-5-1 薄壁瓦结构

其减磨合金层也很薄。即使是中速大功率柴油机的薄壁轴瓦，其减磨合金层厚度达到0.7~ 0.8   mm的已渐减少，目前趋于采用厚度只有0.2～0.4 mm  的合金层厚度。因为这有利于 提高轴瓦合金层的疲劳强度。这种轴瓦薄且富有弹性，轴瓦的内孔圆度(在自由状态下)不予 控制。轴瓦与轴颈以及大端孔的配合精度由轴颈和大端孔的加工精度以及轴瓦壁厚精度保 证。因此，具有制造精度高、互换性好、合金层厚度薄、疲劳强度高、承载能力强、寿命长等优 点。广泛应用于各种类型柴油机中，包括新型十字头式柴油机的连杆大端轴承。薄壁轴瓦常 用定位唇(在尺寸较大的轴瓦中也有用定位销)定位，并且利用自由状态时瓦口的弹张量(见图 3-5-2)和轴瓦周长的过盈量(又称压瓦余高)(见图3-5-3)在装配后使瓦背紧贴于座孔表面，以 保证良好的导热性能和防止相对移动。装配时不允许刮削，也没有调整垫片。轴承副配合间 隙磨损超差后只能更换轴瓦。




图3-5-2 自由状态时瓦口的弹张量





图3-5-3 轴瓦周长的过盈量

一般使用中的轴瓦，都是通过测量轴承间隙、曲轴拐档变化情况、轴瓦是否收口和接触面 是否大面积“露铜”来判断轴瓦工作状态，发现异常及时拆检或换新。轴承轴瓦的换新时间要 按规定执行。
2.连杆大端、曲轴工作特点
(1)连杆大端

中速机连杆大端为了能经气缸吊出，尺寸受到限制。由于增压度提高，pmax提高，连杆大 端刚度、强度可能显得不足。当前已有不少新机型连杆大端采用图3-5-4所示的三件式结构。

(2)曲轴

图3-5-4 三件式
连杆



曲轴形状复杂，要同时承受相当大的弯曲应力和扭转应力，因而复合应力  的分布特别复杂。大功率中速机的曲轴相对尺寸比低速机小，在轴颈圆角部  位要承受更大的复合应力。其曲轴是用合金钢制造的，对应力集中更敏感。 而且中速机曲轴的刚性比低速机大得多。当主轴承中心线不平直，主轴颈与  主轴承下瓦容易脱开。这一严重问题，只测拐档差不易发现。
3.连杆螺栓工作特点
中速机连杆螺栓容易发生故障是由于其工作条件比低速机不利，这在“船 舶柴油机”课程中已做分析，这里不再重复。
中速柴油机的连杆螺栓，由于受到曲柄销和大端外廓尺寸的限制，直径较
小。为了满足强度上的要求，把螺栓设计成耐疲劳的柔性结构，选用韧性好、 强度高的合金钢做连杆螺栓的材料以减少连杆螺栓的应力集中和提高连杆螺

栓的抗疲劳强度。中速机连杆螺栓的固紧检查必须更加精心。
二、中速机曲轴、连杆及其轴承的各类故障


中速主机和发电副机故障比低速机多得多，且集中在曲  轴、连杆及其轴承。管理的思想必须与低速主机有明显改变。 实例：《“91”机损事故研究与“92”机务管理着眼点》[22]
某单位共有25艘船舶，其中中速机12艘、低速机13艘， 全年共发生大、小机损事故21起，其中低速主机4起、副机4 起、中速主机3起。从这些机损事故中可以窥见以下规律性：
(1)低速主机的故障率虽占19%,但这4起事故的性质 不很严重；
(2)副机发生故障的概率较高，占19%,而且都是断轴、 抱轴等恶性事故；
(3)中速主机的3起事故是致命的，尤其是 XSK 轮的 No.5 连杆伸腿这是毁灭性的，这3起的机损费用占全部的 90.6%。



由于惯紧螺栓造成的力
图3-5-5 使连杆大端变形的外力

1.结构薄弱易产生的故障
(1)连杆大端故障
连杆大端往往是中速机结构的薄弱环节，许多四冲程中速  柴油机都发生过各种连杆大端故障，例如，大端锯齿形处裂纹、 轴承孔变椭圆、轴承侵蚀和卡死。裂纹经常发生在连杆锯齿形  处上部。图3-5-5表明怎样在外部的力作用下使相关部件变
形。                                                       图3-5-6  锯齿形部位的裂纹
在运行中曲柄销轴承遭受弹性变形。当柴油机增压度提
高 ，pm  提高，这种变形变得更大，足以使大端轴承孔顶端表面变形。这些变形还导致连杆螺 栓受力不均匀、接合表面故障，以及上紧螺纹之间的阻力变化。要避免这些故障需要重新设

计，提高连杆大端的刚性。最近，大多数发动机制造厂根据这种观点修改了连杆的设计。管理 连杆大端刚性相对其增压度、pmax不很足的柴油机，就需要特别用心。
实例1:《某发电柴油机连杆对口处裂纹》[19]
图3-5-6是一台柴油发电机的连杆对口处的裂纹实例。查出这些裂纹的时候，这台发电 机运转了4200小时。这是相对较短的时间。这些裂纹是由于刚性不够，使上下表面的水平 接触或接合不好造成的，因为锯齿的外形有问题而且锯齿的高度较低。
实例2:《HYK 轮主机B5 连杆轴承严重烧损事故》[21]
主机型号：MAN   V52/55A
事故经过：
1984年1月30日 HYK  轮在新港移泊时，发现主机滑油低压报警，从0.43 MPa 降 至 0.38   MPa。滑油压力再降，低压保护动作，导致主机停车。
主机停车后，打开滑油滤器检查，发现滤网上有较多金属粉末。再打开曲轴箱做进一步检  查，发现B5道连杆轴瓦严重烧损，并向两边挤出。该曲柄销颈也严重烧损，发蓝、表面拉毛、 多处槽沟并有裂纹。(按：图3-5-7中左边为B 列 )
其他几道连杆轴承拆检，均发现不正常磨损，情况如下：
(1)轴瓦自由弹势(注1)消失。轴瓦对口平面处直径收缩，甚至在轴瓦和瓦座间(对口平 面处)出现间隙，有的达2～3 mm。
(2)薄壁瓦承压面部分，大面积露铜， 夹角超过60°。接近对口平面处部分遭到 磨损(正常情况下这部分是不接触轴颈 的)。
(3)瓦背与轴承座贴合面处，均有发黑 的周向摩擦痕迹，这说明轴瓦在轴承座内 有微小周向移动。此乃因轴瓦自由弹势消 失，进而轴瓦对口平面处直径收缩，轴瓦过 盈度消失。6道主轴承打开检查，也发现 类似情况(程度较轻),全部换新，当时主机 运转了16000 h。
由航修站和新港船厂先后对 B5 曲 柄 销颈进行手工拂磨修理，但终因达不到要 求的几何精度，几次修理试车失败。最后 从香港高登公司请来技术人员，用专用的 移动式小磨床，固定在曲柄销上进行磨削。 询问德国MAN 总厂，恰好有加厚量1 mm
的加厚薄壁瓦。根据B5 道曲柄销颈损伤
情况，直径磨小2 mm 。3  月 1 4 日装复试
车良好。这次损失费用46904元，船期15天。
事故分析：
事故发生后，对同类型的船做了大量的调查分析。对每条船航修和岁修时，轴承的检修情

况，一一做了检查和分析，对每条船滑油使用情况也进行了调查了解。原因基本如下：
(1)轴承的刚性差。这是造成这次事故的主要原因。按说明书要求，曲柄轴承和主轴承的 寿命是30000 h, 但该类型船主机的曲柄轴承使用时间少则9000 h, 多则16000 h, 便出现对 口平面处收口现象(主轴承出现这种情况的时间稍长一些。)这正说明了轴承的刚性差或轴瓦 的设计有问题。
(2)滑油太脏。该类型船基本按照公司要求，进行定期化验，每次化验结果也是符合要求 的。但实际上每条船滑油清洁情况却不一样，有的船自动滑油滤器清洁每天仅工作10多次， 有的船则每小时就达10多次。如HYK 轮出事前，远航智利途中，滤器每小时清洁12次。由 于滤器太脏以致滑油低压，造成主机发出4次“迫近停车”信号，低压保护“应急停车”动作1 次。总之，滑油的品质能直接影响轴瓦寿命，这是无疑的。
(3)没按说明书要求进行检修。工作10000小时按要求应进行吊缸，适当更换活塞环。 HYK 轮在第1次吊缸时，测量活塞环磨损不大，全部未换。以后虽几次提出吊缸，因航运需  要，一再拖延。出事后，吊缸时发现有的环磨去7～8mm, 这样的环怎能不使滑油品质下降， 怎能不使各轴承工况越加恶化呢。事实上，这种检修状况还孕育着更大的危险。(见下一个实  例)
(4)油雾探测器状况不良。还有一点值得提出的是，轴承高温时产生油雾很大，曲轴箱内 油雾探测器应该报警，事实上没有报警，是油雾探测器没有处于良好状况。可见，船舶轮机人 员对设备的维修未做好。如何去确保设备技术状况处于良好状况呢?
注1:自由弹势
薄壁轴瓦弹开的尺寸比直径稍大些，超出量称为自由弹势△S 。一般规定，薄壁瓦最小自 由弹势0.25～0.5mm, 最大1.2～1.5mm 。轴瓦工作一段时间后，自由弹势常会减小。这是 检查轴瓦机械强度的重要指标。如果自由弹势小于上述最小值或者消失，轴瓦就必须换新。
(按：轴承刚性可能有些不足，但管理有严重问题：多次滤器太脏以致滑油低压，甚至1次应急 停车。没按说明书要求吊缸，有的环磨去7～8mm, 使滑油品质严重下降，各轴承工作条件越 加恶化。最终连杆大端轴瓦严重烧损。)

实例3:《XSK 轮主机5缸连杆大端轴承盖断裂事故》[22]
主机型号：MAN   V52/55A
[按：本船是上一个实例“HYK” 的姊妹船。1990年6月，本船在航行中第一次发生主机 No.5 缸连杆下端轴瓦烧损，曲柄销受损。在布里斯班请专门厂家光磨，配加厚瓦装妥。主要 原因是轴瓦使用时间过长。据查阅轮机日志及其他记录，本船至1990年6月18日发生烧损 时，该道轴瓦已运行18787 h 。在这以前，厂方曾在1989年7月22日做过拆检(运行时间 12957h),    但当时轮机长认为此道轴瓦还可以使用没有换新，因而错过了机会。(说明书规定 曲柄轴承和主轴承的寿命是30000h 。而同类型船主机的曲柄轴承使用时间少则9000 h, 多 则16000h, 便出现对口平面处收口现象。因此本船所在单位重新规定连杆大端轴承的寿命 为10000～13000 h 。)]
1991年6月，“XSK”轮由于No.5 缸连杆头轴承盖靠 B 侧面断裂，引起主机“大腿”伸出， 造成B 侧缸体、机架、凸轮轴、曲轴等件严重损伤，整机更新。受损金额2000多万人民币(不  包括16个月的停航的间接损失)。

事故经过：
“XSK”轮第154航次由日本横滨往新西兰途中，于当地时间1991年6月14日17:15时， 突然听到一声巨响，全船失电，主机停止运转。轮机人员立即赶往机舱，发现主机 A、B 缸两侧 大量的主机损坏部件飞出，滑油溅在花铁板上，即组织人员进行检查，见主机严重损坏，已无法  修复续航。
经全面现场勘察，损坏情况如下：
(1)No.5   缸连杆轴承下盖断裂脱落，A 侧连杆[大端]轴承螺栓断裂，副连杆 A 连杆螺栓 断裂，主连杆B 弯曲变形，连杆轴瓦碾出。
(2)No.5   缸曲柄臂平衡块打碎，曲柄销损伤严重，并有两道5mm  深的印痕，曲轴轻微弯 曲变形。
(3)No.5B   侧凸轮轴弯曲变形，凸轮轴轴承大部分损坏。
(4)No.5A 、B    两缸活塞、缸套打碎，进、排气阀箱顶坏。
(5)No.5A 、B 两侧道门打碎。
(6)No.5B   侧曲拐箱道门上方机架打碎，并有几条裂缝延伸到No.4 、No.3 缸。 事故分析：
事发后，经专家会诊和上海材料研究所的损坏失效分析，综合如下：
(1)连杆大端轴承体化学成分与日本JIS 标准结构钢中 SNCM5(镍铬铝合金结构钢)化学 成分相似，该构件的机械强度其屈服点、抗拉强度、冲击韧性及硬度值均比 SNCM5 材料所规 定的机械性能下降，其中最低的下降为20%。
(2)连杆大端轴承体断裂形式属疲劳断裂。裂源为多源疲劳并起始于该构件工作表面。
(3)连杆大端轴承体断口表明，疲劳裂纹扩展区域占整个断口区域90%左右，而断口最后 瞬断区域仅占10%左右。表明该连杆大端轴承工作应力较低，属低应力高周次疲劳断裂。
(4)该主机A、B缸活塞、缸体、连杆大端轴承体紧固螺栓及大螺栓断口的宏观形貌特征表 明，以上构件都是在遭到较大的外来冲力、拉伸应力作用下产生破裂，属一次性断裂。
(5)连杆大端轴承体的微观断口形貌证明该构件属疲劳断裂机制，连杆紧固螺栓、大螺栓、 活塞的微观断口形貌证明属塑性断裂。
(6)连杆材料的显微组织为回火索氏体及少量铁素体，该铁素体的存在使材料强度明显降 低。参照ASTM 标准评级图，并使用实际检验 A 法进行评定，硫化物夹杂物评为级 A2E, 硅酸 盐夹杂评为C1.5-2E。
(7)连杆紧固螺栓显微组织为回火索氏体，并存在较长细条硫化物(A  类)和少量氧化物 (B 类)夹杂物，含量为A2.5 、B0.5, 大螺栓显微组织为回火索氏体，并存在少量硫化物(A  类 ) 和小颗粒氧化物(B 类)夹杂物，含量为A0.5、B0.5。
(8)缸体的显微组织为片状珠光体十二元磷共晶。活塞显微组织为 x+(x+Si)+Mg₂Si +Al₃Ni+   少量铁相，铸件活塞经变质处理该材料接近我国ZL109 牌号。
结论：
这次事故的发生是由于连杆轴承盖断裂而引起，而裂缝的发生和发展是在轴承盖内部，很 难被管理人员检查到，因此事故的性质是非船员责任性重大机损事故。
连杆大端轴承体属低应力高周次疲劳断裂，造成断裂的原因是由于该基本体材料强度降 低较大，并有少量铁素体存在等因素所致。其他构件均属被动断裂。

(按：我们在管理中连杆、尤其是大端应注意防止磕碰。连杆大端应注意检查，包括尺寸的 测量，仔细检查是否受伤，状况不良者给予更新。)
(2)曲轴故障
近年，特别是一些大功率四冲程发动机，其曲轴在轴颈圆角部位要承受很大的复合应力， 接近材料所能承受的极限。因此应该仔细控制曲轴的中心线平直程度、润滑和扭转振动以消 除突然故障的隐患。中速机曲轴的刚性比低速机大得多，对主轴颈的悬空，在拐档差值上反映  很不灵敏，不能因为拐档差值正常，就不检查各轴瓦的磨损情况。应该按要求测量主轴承间 隙，按要求拆检主轴承。
实例1:《淬火区域剩余应力引起的曲轴断裂》[19]
在某四冲程 V 形12缸主机的曲轴上，第3曲柄后半臂在其曲柄销圆角处断裂。这根曲 轴是用低合金钢用连续纤维(CGF)  方法锻造的。曲柄销的圆柱面部分感应淬火，以便更好地  防止磨损。根据计算，作用在这个曲柄销圆角半径上的应力是154 N/mm²,   而作用在其他曲  柄销圆角半径上的应力大约是137 N/mm²。 感应淬火部分的边缘靠近肩部。由于这个原因， 图3-5-8所示较高的剩余应力(约300 N/mm²)  影响了肩部的材料，减少了疲劳强度。肩部开  始裂纹后，由外部的力和剩余应力引起的复合应力使曲轴断裂。增压度较高的四冲程发动机， 其曲轴是用合金钢制造的，对应力集中较敏感，而曲轴的刚性较低速机强。因此，应在轴线真  正对中和曲轴开档差这个问题上对曲轴进行特别控制，并应考虑运转条件进行适当保养。


感应淬火区域

图3-5-8 造成曲轴断裂的剩余应力



实例2:《YQ轮主机曲轴断裂事故》[21]
主机型号：2台PIELSTIC  18PC2V400
YQ 轮1969年法国建造，自动化程度较高，两部主机 为法国的PIELSTIC   18PC2V400中速柴油机，共同驱动一 个螺旋桨。每部主机功率为6180 kW, 转速为500 r/min,   并各带有功率为900 kW 的轴带发电机。螺旋桨为可变螺 距桨。接船以来没有发生过任何机损事故。但是在第21 航次回航经印度洋时，右主机突然自动停车。单机返航抵 青岛后，经检查发现右主机曲轴断裂且需要换新。这是一 起重大机损事故。
事故经过：
1985年2月13日03:05,YQ  轮在印度洋航行过程 中，二管轮完成了第二次巡回检查后，发现照明灯突然一 闪，右主机突然自动停车，顿时出现各种声光警报。为了防 止左主机因超负荷损坏，二管轮令当班轮助人工停下左主 机，自己立即起动两部副机。恢复供电后打开左、右主机道

门检查，发现左主机正常，而右主机第4曲柄箱有少量的烟雾，第4道主轴承烧熔，其轴瓦别在 第4曲拐的后曲柄臂平面上。右主机不能使用。左主机单机航行到青岛后，经检查发现右主 机曲轴第3缸和第4缸之间的主轴颈断裂。
右主机是在各种工作参数正常，运转无异常响声，事前也无任何声光报警的情况下突然自 停的。我们对主机自停以及曲轴断裂的各种可能性进行了全面检查。首先对主机超负荷报警 以及曲柄箱油雾探测器进行了模拟试验，结果良好。接着分别吊出第3、4、13、14缸，没有发现

拉缸现象，缸套内径、活塞椭圆度以及各种间隙都很正常。缸套、活塞表面无裂纹、拉伤和损  伤。再检查第3和第4曲柄销，表面很光滑，没发现腐蚀、凸阶和磨痕。经测量曲柄销的磨损  值在0.04 mm 之内，未超过极限值。对地脚螺栓进行检查，没有发现有松动现象。事故前几  次测量的拐档差值也在良好状态。1984年12月7日机油化验报告表明机油可以继续使用。 对近期的轮机日志进行检查，各种参数都正常，无超负荷迹象。甲板部长期以来配载也比较合  理。但是，我们在进一步的检查中了解到，左主机曾发生过自动停车的现象，同时也发现右主  机第4道主轴承已经工作了61017 h, 接船以来没有拆检过。这在机务管理过程中是不允许 的。
事故分析：
从以上检查看来，在操作管理方面没有明显导致曲轴断裂的因素。而根据实际情况，曲轴 断裂发生在主轴颈上，裂纹与轴线呈45°,从第4曲柄后曲柄臂一直延伸到第3曲柄前曲柄臂。 这是一种典型的扭转疲劳损坏(按：应是弯曲和扭转综合作用疲劳),而主轴颈油孔附近或圆角 过渡处是疲劳裂纹核心产生的发源地。曲轴在变负荷作用下产生裂纹并逐渐扩展，随着裂纹  的发展，截面逐渐减少，最后因截面尺寸不足而突然发生断裂。所以这是一起非责任事故。
曲轴断裂后，第4曲柄以后的曲轴往前移1 cm, 机械负荷骤然增加，第4轴承马上烧熔， 主机很快减速，轴带发电机失压跳电后，各种保护立即把右主机油门杆拉到零位，右主机停车， 这一过程时间很短，因而造成了停车前没有任何报警。
这次事故虽然不是由于管理不当直接引起的，但从调查过程中，我们认为机务管理方面还 存在着一定问题，希望各轮机员和公司机务人员从中吸取教训。
(1)该船在接船以来，由于左主机出现过自动停车的现象，在螺距来不及改变的情况下，右 主机要突然承受全部负荷，右主机曲轴必然要受到一个超负荷的冲击。虽然这是短期的超负 荷，也会影响曲轴的寿命。因此，对于自动化程度较高的中速机船来说，特别是两部主机驱动 一个螺旋桨的中速机船，在航行中若发现其中一台机有自动停车的现象，一定要查清原因，及 时解决。
(2)该船右主机第3和第5道主轴承曾拆检换新过，而第4道主轴承已工作61017 h, 这 有可能导致该轴承间隙增大，造成主轴颈相对悬空。由于中速机的曲轴刚度较大，往往对轴颈 的轻微悬空，在拐档差值上反映是不灵敏的，因而不能认为拐档差值正常，就不必检查各轴瓦 的磨损情况，应该按要求测量主轴承间隙，按要求拆检主轴承。所以各轮机员一定要加强责任 心，严格按照主机说明书的要求去进行维修保养工作，千万不能侥幸从事!(中速主机测量主 轴承间隙也应像测量拐档差一样强调，船公司应制定严格的计划规定。)
2.润滑不良引起的故障
(1)滑油变质引起的故障
在筒形活塞的发动机里，由于燃气窜气漏泄和冷凝，润滑油易于氧化变质。这就意味着不 溶物渣滓和水很容易产生。滑油氧化变质，氧化聚合反应产生有机酸。当用铜铅合金做轴承 材料时，碰到酸、铅就会从上面溶掉。当总碱值过低以及滑油里含有大量的水时，这种现象会 加速发展。
对于中速柴油机的润滑油应进行严格的管理。中速机应保持对滑油品质(总碱值、不溶物 和含水量)的严格控制。
前面实例《HYK 轮主机B5 连杆轴承严重烧损事故》也是滑油变质引起的故障，下面再看





图3-5-9  润滑油问题造成的主轴承
熔化和断裂



2个实例。
实例1:《某中速柴油机的曲轴故障》[19]
曲轴损坏对于一台发动机来说是致命的。曲轴坏 掉会导致船舶丧失自航能力，并需要很长时间和很高 的费用来获得一根可以替换的曲轴。
某船12缸、6000 kW 、500 r/min 的中速柴油机的 曲轴故障实例。事故发生在海上，在该船投入营运9 年之后。
从第6轴颈圆角处的原发点开始，裂纹围绕着第 6曲柄销到曲柄臂的圆角处。在第6轴颈的圆柱面部 位发现了无数的毛细裂纹。图3-5-9是损坏的第6轴 颈轴承，其轴承的涂层完全没有了，还发现铜铅合金也 严重磨损。
由于对冷却水泵密封修理不当而造成泄漏，冷却

水进入润滑油，致使涂层损失和轴承合金损坏，轴承钢瓦背最终与曲柄圆角处接触。因此可以 说最初的裂纹是在那时由于摩擦热度在圆角处产生的，在那之后一个相当短的时间内，在发动 机运行中由于反复产生的应力使曲轴最终断裂报废。
报告说，在机器发生故障之前由于合金碎屑阻塞，机舱人员曾被迫频繁清洗机油滤器。尽 管船员知道里面有水污染，机器的滑油一直也没彻底处理。如果他们及时采取相应的步骤，这 么严重的机械损坏是不会发生的。
实例2:《HJ 轮主机损坏事故》[21]
主机型号：PIELSTIC    6PC2-5L
事故经过：
1989年4月7日该船从连云港到泉州的航行中，主机紧急停车，经检查发现主机第5缸 连杆大端轴承向外挤出并烧坏，缸套内漏水。吊主机第5缸发现活塞烧坏、缸套上下裂纹4 条，曲拐轴颈拉毛。船员更换活塞和缸套，曲拐轴颈用油石、砂布、帆布打光。4月11日装妥 试车。4月12日第5缸连杆大端轴承又烧坏。船上无连杆轴承备件，封第5缸，后抵香港修 理主机。第5缸曲拐轴颈磨小一级，使用加厚布司，把主机修复，损失修理和备件费用9.4万 元人民币。
事故分析：
据了解4月7日航行中主机报警五六次，值班大管轮将主机主轴承机油低压报警误作为 分油机跑油处理，没有及时停车检查，主机内部发出较大响声时才停车检查，此时事故已发生 了 。
据分析，事故原因是由于该船主机机油太脏，又未及时化验来控制油质，造成机油自动冲 洗滤器工作不正常，自动冲洗时失压造成主机多次全速自动停车；同时主机第5缸连杆轴承间 隙较大，难于建立油膜(按：而且可能导致冷却腔滑油流量太小，活塞过热)第5缸活塞环4道 都卡死( 按：共有4道活塞环、2道刮油环)引起拉缸。使连杆轴承烧坏，活塞和缸套损坏。这 是一起大的责任事故。
按：从这次事故中应吸取的教训是对柴油机的管理必须注意控制机油的品质，特别是中速

机。主机机油无论航行或停泊都应该用分油机连续分油，并及时化验机油控制油质。主机连 续警报(特别是机油压力报警)或自动停车时必须及时查明原因排除故障，以避免发生事故。
(2)润滑系统设备损坏引起的故障
实例：《DLH 轮低速主机主轴承断油损坏事故》[21]
主机型号：B&W     VT2BF984/180
事故经过：
1987年9月20日DLH 轮航行于中国南海。在16:00～20:00大管轮当值期间，值班机  工在机舱巡回检查时发现主机齿轮箱外侧的一回油观察镜中机油断流(此为主机系统油),并  及时报告了当班大管轮，大管轮得到报告后，并未引起足够的重视，只是对回油管进行了疏通。 未见到回油时，接着来到主机操纵台，发现主机机油压力表显示低压，但因主机机油低压警报  装置已失灵，未报警。此时大管轮仍未意识到情况的严重性，而是到分油机间去检查滑油分油  机的运行情况，未见异常，又去测量主机机油循环柜的油位，最后才来到机舱底层主机机油泵  处检查，发现运行中的机油泵联轴节已经断掉。此刻主机已断油多时了，各曲柄箱道门处已冒 出了烟雾。大管轮马上起动了备用机油泵向主机系统供油，此时曲柄箱又发生爆炸，最后才将  主机减速、停车。
事故分析：
此次事故的发生，说明在管理上的麻痹思想。对于该船的主机机油泵，因其位置较低，没 有及时预防检修和检查。在机油泵联轴节连接螺栓处的弹性橡皮圈磨碎后，造成螺栓与联轴 节法兰盘断开，最后造成主机断油的大事故。
另外，早已发现该船的主机机油警报系统失灵，未及时报告公司进行修理，也未引起各轮 机员、电机员的重视，以致主机断油后，机油低压警报不报警。特别是当班大管轮在得到报告 后，未能及时采取有效措施，致使事故损失扩大。总公司曾三令五申，消防、救生、设备报警装 置等安全设备应严格按规定进行检修，该船的事故说明，在机务管理上存在严重的麻痹大意思 想。
该船主机7道主轴承、2道十字头轴承和传动齿轮箱轴承严重烧损，损失达50万元人民 币。
按：从该事故的发生，说明了我们在管理上还存在严重漏洞，维护保养不及时。有关警报 系统失灵后应及时修复、使用。值班循环检查制度执行不严，管理人员在事故发生后应变处理 能力差。(按：新型柴油机增压度和 pma 比 VT2BF  高得多，且轴承改用薄壁轴瓦改用高锡铝 合金，事故发展会更迅速。)
(3)主机滑油泵失电引起的故障
实例1:《WH 轮主机曲轴烧损事故》[21]
主机型号：PIELSTIC      18PC2-5V
事故经过：
WH 轮第6航次于4月9日由上海港满载1140只标准集装箱，去美国长滩、纽约。离开 长滩航行纽约途中，5月16日凌晨04:13因2号发电机滑油泵齿轮断裂损坏，自动停车，3号 发电机因功率较小，相继过载停车跳电，迫使主机由高速400 r/min   自动停车，惯性较大，发生 了轴承高温报警。但由于轮机长和其他轮机人员的错误判断，采取切断报警电源、强制起动主 机的错误行动，使主机运转1小时20分，造成曲拐箱爆炸，轴承、主轴颈都严重烧坏，无法自

修，失航漂泊2天6小时46分，由拖轮拖带到纽约港修理。主机更新曲轴，副机修理曲轴，损 失各种费用约77万美元、船期34天。
事故分析：
(1)安全意识不强。第6航次开航后，三台副机故障较多，技术状态很差，负荷只能达到  60%。副机淡水泵因轴封漏水，停车后关闭该副机全部进出口水阀，使该副机不能遥控起动。 对这种实际上不能遥控、不具备无人机舱条件的严重情况，没有引起足够的重视，采取有力的  措施。在讨论开展安全月活动中，曾提出在进出港时保证主副机正常运转三条措施，但对正常  航行中如何防止停车跳电没有提出任何措施。
(2)处理不当。2号副机由于滑油泵齿轮断裂自动停车后，当时3号副机虽然仍在工作， 但已发出涡轮高温警报，值班人员没有果断把主机油门拉下来，减速或停车，而是忙于起动另 一台副机。结果一个人奔上跑下，贻误了时间，3号副机终因超负荷过载跳电，造成全船失电， 迫使主机自动停车。由于在高速(400 r/min)的情况下突然停车，惯性大，[按：水涡轮作用]使  轴承产生干摩擦，烧坏轴承。
(3)错误判断。检查不细，采取错误行动，扩大了事故。当发电机停车失电、主机自动停 车、起动副机恢复供电后，主机的报警板上发出轴承高温报警。但轮机长和轮机员却认为主机 有保安装置的作用，会自动切断油门而停车，轴承不可能发热。再次在主机应急起动装置上直 接冲车，没冲起来，怀疑是否轴承有问题，虽然花费较长时间寻找原因，可是很不仔细，只是检 查了推力轴承温度表，打开7号缸道门检查一下连杆轴承的活络情况，没发现阻滞现象，也就 没有对主轴承做进一步的检查，认为不是轴承高温，而是电器系统的故障，于是采取切断电源 触头，强制起动主机的错误行动。主机运转后，油雾报警开关又没检查，致使开关处于关闭位 置，使其不能报警，这样，使一次可以避免的爆炸事故终于发生了。
(4)管理水平低。轮机长和几个轮机员都是第一次做这种类型的中速机，对该机技术性能  不熟悉，还是用管理低速柴油机那一套方法来管理。当主机因失电自动停车后，都认为有自动 保安装置起作用，不可能发生轴承烧坏，当时在机舱的有大管轮、二管轮、电机员等干部船员， 没有一个人提醒轮机长检查主轴承。盲目开车，使事故扩大，造成曲轴严重变形的重大事故。
实例2:《XYC轮主机第3、7道主轴瓦烧熔事故》[21]
主机型号：MAN  V8V  40/54
事故经过：
XYC 轮第417航次于1991年1月18日离新港去香港。1月10日00:25轮机员准备清 洗1号副机燃油滤器，把双联转为单联工作，由于操作不慎致使供油不足，副机跳电，继而运行  中的主机1号滑油泵失电，正巧主机自动停车装置失灵未能应急停车，尽管电机员发现后立即  启动2号主滑油泵，但是由于升压慢，造成主机在缺滑油的情况下运转，曲拐箱油雾浓度报警。 轮机长下机舱停车为时已晚。
经检查，损失如下：
(1)第3、7道主轴瓦烧熔；
(2)对应主轴颈表面咬毛；
(3)经测量第7道主轴承座变形；
(4)对其他各缸的主轴承和连杆大端轴承进行拆检，这些瓦都不同程度地受损，大面积露 铜 。

由香港某厂对第7道主轴颈进行就地光磨，轴颈磨小1mm, 配加厚轴瓦。所有的主轴瓦 和连杆大端轴瓦换新。
事故分析：
(1)1号副机燃油滤器不应并联使用，烧的油质差很容易引起滤器脏堵；另转换时措施也 没跟上，造成副机供油不足跳电，继而使1号主滑油泵失电，主机断机油。
(2)如果说此时主机应急停车装置是好的也能避免大事故。
3.检查测量不够导致的故障
实例1:《MJ 轮主机损坏事故》[21]
主机型号：MAN   16V40/54A
额定功率：6396 kW; 额定转速：450 r/min
螺旋桨通过一减速齿轮组和主机曲轴相连。该主机为 V 形结构，采用主副连杆方式，16 个缸，四冲程筒状活塞柴油机，正置式主轴承。
事故经过：
1992年7月31日，MJ 轮航行于太平洋，当时海面情况良好。上午08:50,主机防爆门突 然爆开，机舱烟雾腾腾。轮机长即判断为主机曲拐箱道门爆炸，打电话给驾驶台，要求主机紧 急停车。08:53驾驶台遥控停车。主机运转参数，尤其是主机机油压力在事故发生前后无明 显变化。曲拐箱油雾探测器由于功能不正常一直没有报警。该机没有安装主轴承温度检测和 报警装置。
停车后，搭上转车机转车15分钟之后，打开曲拐箱检查。拆开后发现第3道主轴承轴瓦 表面的锡合金全部烧熔，附着在主轴颈上，主轴颈表面大面积龟裂，最深达7 mm, 第4道主轴 承机架和上盖变形，第2、3缸缸套、活塞未发现异常，其他道主轴承、缸套和活塞均未发现异 常。
事故分析：
根据船员所反映的情况，查阅有关轮机日志、检修记录，现场检查和加工磨轴的情况，分析 如下：
(1)由于故障只发生在曲轴第3、4道主轴承，其他道主轴承和连杆大端轴承检查都正常。 另外，机油压力一直保持正常，因此，由系统机油引起故障的可能性相对较小，基本可以排除。
(2)第3道主轴承的前后两缸的连杆大端、小端轴承，缸套和活塞均正常，没发现任何异常 现象，故可排除由于第2、3缸缸内部件损坏造成主轴承受力过大而损坏的可能性。
(3)第3道主轴承下瓦背后部有明显的宽10 mm、高0 . 5mm  左右的台阶，背部多处表面 显得光滑，表明轴下瓦与机架有相当一段时间的相对摩擦运动。船员拆检时没有发现上、下瓦 间的定位销，且上、下瓦定位销孔保持完好。下瓦前部铜合金基本熔化完，后部铜合金有剥离 卷撕现象。根据上述情况，事故原因较大可能是：由于没有装定位销，加之主轴承上紧螺栓的 松动(拆该螺栓时没有特别注意，现较难考查。但据了解，以前 YJ 轮也发生过螺栓松动的现 象),主轴承下瓦在工作中逐步后移。当下瓦位移到一定程度时，造成下瓦前后倾斜，前后负荷 不均，前部负荷过重，主轴颈前部首先与轴瓦直接摩擦、发热，最后导致整个轴承烧毁。
实例2:《XYC轮副机三次曲轴断裂现象研究》[22]
副机型号：MAN  W8V   17.5/22B
某公司“XYC” 轮1970年4月由原联邦德国施利切特船厂建造。副机选用 MAN  W8V



图3-5-10 No.4副机第一次曲轴断裂形状及部位
17.5/22B 型。该船从1991年3月至1991年9月这半年中先后发生3次曲轴断裂事故，其中 No.4 副机2次、No.3 副机1次。
事故经过：
第一次：1991年3月7日21:00。该船从香港开往天津新港途中，值班人员发现配电板频 率不稳，即去机旁观察，见No.4   副机转速波动并伴有异声，即起动No.3  机，停 No.4  机。稍

后，打开道门检查，发现No.2  缸曲拐后臂端有断  裂纹，见图3-5-10,No.3  主轴承错位60°~70°。 1991年5月初在香港大修，换上1990年3月换  下的已经修复的曲轴。这根曲轴是由于管理不 慎，水入滑油，造成主轴颈No.3 、No.5 、No.7  咬  毛而进厂修理的。
第二次：1991年7月31日23:30.该船轮机 长下机舱检查时，发现No.4   副机曲拐箱声响异











图3-5-11 No.4 副机第二次曲轴断裂形状及部位

常，滑油温度偏高，即启用备用副机后停机。15min 后打开道门检查，发现No.5  道主轴承外 壳烧焦发黑，No.4  缸曲柄臂平衡块处有裂纹，见图3-5-11。1991年8月9日，该船整机吊厂大 修，曲轴拆出后发现在No.5  道主轴颈处断开，曲轴不得不换新。
第三次：1991年3月19日17:00,该船在新港27段码头受载期间，正在运转中的No.3 副 机突然自动停车，全船断电。在启用备用副机恢复供电以后，即对副机进行全面检查，发现曲 轴No.1  曲拐后曲柄臂有穿透裂纹，见图3-5-12。


图3-5-12 No.3 副机曲轴断裂形状及部位
在较短的时间内，如此频繁地发生曲轴断裂事故，这不仅使公司经济上蒙受较大的损失， 而且更严重的是对船舶的安全生产构成了威胁。
从上面的图中可以看出，曲轴的断裂有以下几点共同之处：

(1)都发生在曲柄臂上；
(2)都是穿透性裂纹；
(3)裂源起始于曲轴R 角处；
(4)断裂现象具有突发性(从裂纹开始到突然断裂工作时间较短)。
断口分析结论：
为了弄清频繁造成曲轴断裂的事实真相，我公司委托原机械电子工业部上海材料研究所 进行了曲轴的材质检查及断口分析，其结果如下：
1. 化学成分检验
经对断裂曲轴取样进行化学成分检验，结论如下：该曲轴化学成分除Cr 元素稍高外，与我 国钢牌号35CrMo 相似。
2. 力学性能检验
(1)断裂曲轴抗拉试样强度
结论如下：断裂曲轴的抗拉强度表明，比35CrMo 钢标准偏低。
(2)断裂曲轴冲击试样强度
结论如下：该断裂曲轴的冲击吸收功与35CrMo 标准相比其值较低。
3.宏观形貌检验
结论：(1)该曲轴裂源起始于曲轴圆角处。
(2)曲轴断裂机制属疲劳断裂。
产生振动疲劳的根源：
分析、研究的结论告诉我们：“曲轴断裂机制属疲劳断裂”。而疲劳则主要是由振动产生过 大附加交变应力所致，那么产生不正常振动的根源是什么呢?
1.避振器失效
在 MAN   W8V    17.5/22B 型发动机曲轴的自由端装有一个卷簧式动力阻尼型避振器，在对 该避振器解体过程中发现，弹簧片折断，有断油迹象。显然，避振器已经失效。
2.机座防振橡皮垫老化
机座共有12块防振橡皮垫，由于经过近21年的工作，已明显老化，拆出后测量还存在着 厚薄不均的状况。
3.主轴承中心线不正
香港友联船厂有限公司在1991年8月16日对该船No.4 副机主轴承中心线和机架平面 进行修理前的测量。从记录数据可以看出，No.1   和 No.9   道主轴承位高低相差0 .25 mm,  No.5 道主轴承位左右偏差最大达0.70 mm。
4.各缸负荷不均
该船副机以往一直烧轻油，曾一度用香港的Marine   diesel   oil,油质较差。尤其值得注意的 是副机燃油系统没有燃油输送泵，靠副机日用柜的自压供油给副机使用。油质较差造成燃油 缝隙式滤器堵塞，以致造成各缸负荷严重不均，使曲轴承受较大扭矩，工作极不平衡，这为日后 曲轴断裂起了推波助澜的作用。
修复方案简介：
经过专题研究，弄清了造成曲轴断裂的原因之后，船东开出了针对性的修理单，请香港友 联船厂有限公司将副机整个吊厂大修。

(1)避振器总成换新；
(2)机座防振橡皮垫全部更新；
(3)曲轴更新，曲轴中心线校正；新曲轴输出法兰轴心线与发电机法兰轴心线校正；
(4)高压油泵定时测量、调整；
(5)装机试车，各缸负荷均衡性调整。

实用效果：
1 . 1991年11月2日No.4 副机装船时负荷试验记录：N=250	
kW,各运行参数正常。
2 . 1992年1月25日No.4 副机正常运行时测量记录：N=235	kW,80% 负荷，滑油温度
53℃,空气压力0.42 kPa, 各运行参数正常。
3. 经香港 ABB 公司对大修后的No.4  副机进行测振试验，工况良好。 结论：No.4  副机恢复正常工作。
4.连杆螺栓断裂的故障
实例：《GBK 轮2号主机第8缸连杆螺栓断裂事故》[21]
主机型号：川崎 MAN   8L52/55A
事故经过：
1993年1月17日上午，GBK  轮 抵布里斯班锚地。抛锚以后，大管轮 考虑到第2号主机第8缸在墨尔本吊 过缸，故想利用锚泊的几个小时做一 番检查。谁知打开曲拐箱道门，发现 第8缸连杆螺栓(连杆头上面4只，见 图3-5-13)编号4的螺栓断成两段，其 中长的一段已掉在曲拐箱底，短的一 段仍留在螺栓孔内(连杆头本体上), 断裂部位在下螺栓头第5个牙位上。
为了保证船舶能准时起锚靠泊， 轮机长立即组织全体轮机部人员紧急 吊缸抢修，将4根连杆螺栓全部换新  后装复。
事故分析：
这次事故虽然没有酿成大祸，但
只是侥幸。它将会产生的重大后果是
不堪设想的。为了弄清产生这一事故
的真正原因，我们委托机械电子工业            图3-5-13 MAN L52/55A柴油机
部上海材料研究所对断裂的螺栓和其
他3根未断的螺栓进行了失效分析，经过一系列严格的、科学的宏观分析、微观断口分析、金相 检验、机械性能试验、化学成分分析，得出以下结论：
(1)断裂螺杆材料的化学成分、机械性能、金相组织均正常。
(2)断裂螺杆为多源疲劳断裂。

其原因是由于1根螺杆产生应力集中现象，导致在螺纹根部形成疲劳裂纹，并逐渐扩展而 引起断裂。
吊缸工作中的几点思考：
根据该船轮机长的工作报告和对众多的轮机人员的调查，我们认为，在墨尔本吊缸的实际 操作中有一些细节值得讨论，应该引起我们深深的思考。
(1)在取出断在连杆头本体螺栓孔内的丝搭子断头部分的过程中，大管轮发现不太紧，随 手用工具碰一碰就可以松出，可见丝搭子没有拧紧。
(2)轮机人员既没有将丝搭子全部松出并测量，也没有根据说明书的要求，应用专用力矩 扳手以300 N·m  的力矩收紧。
(3)四只液压拉伸器有两只是坏的，拆装时只用两只对角进行。 ( 按：这一点最关键!)
(4)查阅以往吊缸记录，比较伸长量 C 值的工作没有引起主管人员足够的重视，现以该船 1992年11月30日在悉尼吊的2号主机第5缸的数据为例，见表3-5-1。
表3-5-1 2号主机第5缸连杆螺栓的比较伸长量

螺栓编号	C₁	C₂	C=C₂-C₁
5-1	98.90	99.50	0.60
5-2	99.40	100.10	0.70
5-3	99.70	100.00	0.30
5-4	100.00	100.30	0.30

从表3-5-1可以明显看出，5-1、5-2与5-3、5-4的比较伸长量C  值竟相差一倍以上，说明受 力不均。
动用目前世界上较为先进的仪器和现代失效分析的技术手段，对照吊缸工作的实际情形， 我们就不难得出如下综合分析结果：
断裂螺栓的材料质量没问题。螺栓断裂系第8缸4根螺栓受力不均匀所致，与以往不合 理的装配有关。受力不均匀使得编号为4的这根螺栓产生附加应力过大现象，造成螺纹根部 形成疲劳裂纹并逐渐扩展最终引起断裂。
从吊缸的操作中可知，连杆螺栓在装配的过程中，只使用2只液压拉伸器对角分批上紧  ( 按：不允许),而此时又没有仔细准确地测取、比较伸长量值，并以此为准绳进行相应的调查， 就极容易造成连杆螺栓的受力不均，这是一个因素。而螺栓没有从连杆头本体上取出测量其  实际长度，也没有用力矩扳手在装配螺栓之前加以重新紧固，则是另一个因素。可以这么说， 螺栓在连杆头本体中没有紧到位，留有一定间隙的话，这就会使连杆在运动过程中，给了连杆  螺栓以微量运动的余地，这样增加了连杆螺栓在运动中的附加应力。
吊缸检修中必须重申几个要点：
(1)仔细阅读说明书
为了指导对发动机进行正确的常规维护与保养，制造厂家都有一套详细的说明书，这是管 理者的一把钥匙，这是众所周知的常识。但我们的管理者有时往往会忽略这一点，不仔细地去 阅读，不认真地弄通，只凭经验办事，就很难避免在工作中出现偏差。对MAN52/55A   型 发 动 机无论是立式(L  形)的还是斜式(V 形)的其对连杆螺栓的拆装都有详细的说明，所以只有严 格地对照说明书的要求做，才会不出乱子。 ( 按：千万不能随意套用老机型的经验!)



①拉伸器旋入 ②间隔套
③螺帽
④主连杆螺栓 ⑤法兰








图3-5-14  试压工具示意图



长期以来，在我们的机务管理中有着一套比较成熟的 做法，即吊缸前轮机长和主管人员先弄懂说明书，然后根据 船舶的实际在班前碰头会上讲一讲安全，讲一讲拆装工艺， 讲一讲技术要领，这对于做好检修工作大有益处。这种行 之有效的优良传统我们千万不能丢。
(2)维持液压工具的完好
液压工具的好坏，直接影响到检修工作的效率和质量， 所以必须始终维持其完好性，决不能临时抱佛脚。第一，必  须配全。空气泵(或气压泵)、拉伸器、管子和接头，全套配 齐，并适当备一些易耗件，如尼龙环和橡皮圈等。第二，定  期保养，尤其是在决定吊缸前一段时间，一定要清洁妥，在

有关接触面涂好二硫化钼，然后试验一下，可以找1根旧主连杆螺栓，4个螺帽，2～3个合适的 法兰搭成如图3-5-14,在上部放上间隔套，旋上拉伸器即可试泵，试验压力约11.0 MPa 即可。
(3)拆装工作中需把握的环节
①拆卸与装配程序，严格按说明书要求操作。
②除非情况特殊，4只拉伸器必须同时使用。
③注意油泵压力之读数。
④螺栓永久伸长量的测定
· 首要的是松出螺栓。
·使用专用的千分尺测量实际长度 B。
· 注意打印在螺栓上的新栓长度 A。
· 注意永久伸长量极限值，“L” 形连杆螺栓0.25mm, 主轴承螺栓0.40 mm。
⑤螺栓比较伸长量 C 值的测定
·旋上螺母，用力矩扳手上紧至150 N·m 。 做到用0.04 mm  塞尺不能插入螺母接触平 面 内 。
· 用专用深度千分尺量出 C₁   值。
· 装上液压工具，分两次上紧螺栓，移开工具，再量 C₂ 值 。
· 两次测量之差即比较伸长量 C=C₂-C₁。
注意允许数值
“L” 形连杆螺栓0.40+0.15mm                    主轴承螺栓0.70+0.15mm
⑥警告  永久伸长量的极限是决定螺栓是否换新的依据。
比较伸长量 C 值是螺栓预紧的依据，而油泵的预紧压力只是参考。
⑦在测量完永久伸长量后，装回丝搭子时，一定要用专用力矩扳手将螺栓拧到底，拧紧力 矩300 N·m。
⑧注意部件清洁，不忘螺栓、螺母之螺纹喷涂二硫化钼。
⑨在吊缸和拆检连杆轴承时，必须对连杆螺栓、主轴承螺栓进行认真的测量和记录，并建 立螺栓更换档案。
应建立下列记录表，请按照要求严格执行。
(1)“L”    形 主 机 吊 缸 测 量 记 录 。

(2)L    52/55A柴油机轴承螺栓上紧记录。
(3)中速机船主要设备运行时间统计表。
⑩最后的强调
· 一定要使用专用工具；
· 一定要确保拉伸器工作正常，确保高压软管、压力表、止回阀等液压工具正常；
· 一定要使用专用测量仪表；
· 一定要遵循拆装程序；
· 一定要重视技术数据的准确性；
·一定要做好详细、完整、准确的记录；
· 一定要定期检查曲拐箱，高度重视运动部件各连接螺栓的工况。
(按：4只拉伸器一定要同时使用!只用2只拉伸器，由于上紧过程连杆大端、原已上紧的 另2只螺栓还要产生弹性变形，必定难于使4只螺栓受力均匀。如果用老办法上紧——只用 2只拉伸器，上紧均匀程度就不可能达到要求。新型机余量很小，但由采用新的维护管理技术 来给予保证。我们如果没有充分地意识到新的维护管理技术的重要，管理思想没有跟上，是难 免要出问题的。要注意防止把老机型的淘汰经验套到新型机上!
新型柴油机在研制过程中越来越深入地使用计算机，设计制造精度不断改善，已不必盲目 地取大的安全系数造成浪费。因此管理的精确程度、管理的理念如仍停留在七八十年代，甚至 保留更老的经验，是难免要出问题的，有许多老经验已变成错误。必须注意知识更新。要注意 区分新、老知识，应注意评判老经验是否已变成错误。)
三、中速机管理中应特别注意的事项
中速机因其增压度、转速较低速机高，尺寸比低速机紧凑，采用筒状活塞式结构，其故障发 生的几率也相对较大。因管理不善而导致的恶性事故曾多次发生，故对中速机的管理更应特 别注意。下面以6PC2-5L 型号主机及 WARTSILA    4R320 型副机为例，谈谈以下几个应在管 理中予以特别注意的问题：
1.加强对滑油系统的管理[23]
选用合适牌号的机油，还应特别注意在使用中的管理。应加强油的分离净化和过滤。
自动冲洗型机油滤器，如果滤器太脏，会造成滤器连续多次冲洗。这不仅浪费机油，还会 因机油压力下降而导致主机突然停车。因而，我们要求船员在值班时注意滤器冲洗情况，并记 录冲洗次数及时间，及时清洗滤器，定期更换滤芯。在实践中，我们观察到，如油质较干净，滤 器 每 1h 甚至2～6h 冲洗一次；油质脏时，冲洗间隔时间大大缩短，有时甚至每小时冲洗10次 以上。( 按：对策是改善柴油机技术状态(增压系统、活塞环、喷油器),加强滑油的分离净化。)
另外，定期化验机油也是必要的。6PC2-5L  主机 一般每运行1500 h 应取样化验，做到对 机油品质心中有数，以确保机油的各项指标正常。
2.要特别注意做好机内的安全检查[23]
中速机相对低速机而言比较娇嫩，其内部紧固件容易松动，应严格按说明书要求认真进行 检查保养：
(1)认真做好开档的测量工作。中速机的曲轴刚性较低速机强，拐档差值不能明显地反映 出主轴承细微的变化，有时甚至个别主轴承悬空仍未发现，故应仔细研究分析开档的微小变 化，并认真做好记录。对有怀疑的主轴承要认真检查。平时在维修保养时，应有计划地对主轴

承逐道进行检查，做好记录。中速机曾有过因管理不善而发生曲轴断裂的恶性事故，因而不能 掉以轻心。
(2)连杆大端轴承螺栓要按说明书要求建立测量伸长度的记录。每次吊缸都要测量其永 久伸长量，如果超过说明书规定值或发现有缺陷必须予以更换。对使用时间已到说明书规定 时限的，亦应及时更换。新换的螺栓要先测量其自然伸长量，做好记录。安装时应用专用工具 按规定的扭矩上紧，不得过度或不足。紧固后要再次测量比较伸长量，各螺栓比较伸长量应接 近并在要求的范围内。为保证安全，此项工作应由大管轮或轮机长亲自操作并记录。
(3)主机每运行500～1000 h, 应对曲拐箱内部进行检查，特别注意连杆大端螺栓有否松 动。连杆螺栓松动断裂的事故，在中速机中曾多次发生。对运动部件及紧固件、开口销、保险 片等均要全面检查。
(4)每次吊缸时，对易发生裂纹的部位，如连杆大端轴承等均要仔细检查。特别注意连杆 大端轴承和主轴承薄壁瓦的工作表面情况、径向间隙、瓦背的贴合情况、轴瓦的配合尺度(压瓦 余高、自由开口的弹张量),严防轴瓦移位堵塞油路，造成烧瓦甚至更严重的机损事故。可开启 机油泵逐缸检查机油的流通情况。
(5)主轴瓦要严格按说明书要求进行拆检，接近使用时限的要果断更换。6PC2-5L  主机一 般原厂产主轴瓦使用22000～26000 h, 专业厂产主轴瓦使用10000～15000 h 左右即应换 新。平时一定要根据生产厂家的要求做好运行小时记录，并严格按说明书要求进行维修。
(6)曲拐箱油雾警报器应定期进行校验、维修，确保其工作正常。因轴承过热使机油汽化 等原因会使油雾警报器报警，万一其失灵而检测不到这些事故征兆，极易造成事故扩大，发生 恶性事故。有些轮机人员不重视油雾警报器的工作正常与否，是很危险的。在主机运行中如 发生警报器报警，要及时停车，分析查找原因，采取必要的措施，确保机器安全运转。
(7)注意检查并保持机油压力、温度在正常范围内，发现油压油温变化时，要迅速查明原 因，采取必要措施。如发现机油系统有金属细屑，必须提高警惕，找出原因，排除故障，防止酿 成重大事故。
3. 日常管理的注意事项[18]
(1)定期冲洗增压器。保持废气涡轮增压器处于良好的技术状态和增压效果，提供足够空 气，保证燃油完全燃烧。
(2)提高燃油分油质量。尽可能减少“循环分油”,做到精分油，使分油质量好，以利于燃油 的燃烧。
(3)适量添加助燃剂。4R320 型副机烧380 cSt 重油，劣质重油发火性能差，必然恶化燃烧  性能。加入适量的助燃剂，可有效地改善燃油的燃烧性能。副机燃油系统有一台独立的助燃  剂注入泵，调整注入泵的流量，保持副机耗1吨重油注入1升助燃剂，以改善副机燃油的燃烧。 同时，在加油时要注意不同港口的重油要尽量避免混舱，如果不得不混舱必须把混舱的重油先  用完。如果混舱较长时间会由于燃油的不相容发生化学反应，大量沥青质、淤渣析出，滤器易  脏、副机燃烧不良。
(4)保证机油品质。4R320 型副机烧380 cSt 重油，易污染副机机油循环油柜的机油，要连 续不断地用机油分油机分离副机机油，分油温度保持在80～82℃,保证副机机油干净。每3 个月化验一次副机机油，如有燃油漏进机油系统，及时更换机油。
(5)定期冲洗淡水冷却器。珍河轮、大河轮、山河轮是中国——欧洲班轮，进出天津、上海

和欧洲各港口的河道，低温淡水冷却器( 按：即中央冷却器)易脏，每往返航次最少解体、清洗一 次低温淡水冷却器，保证低温淡水冷却器有良好的效果。否则，在印度洋和红海，海水温度较 高，机舱温度较高，副机的增压空气是用低温冷却淡水冷却的，由于低温冷却淡水温度高，副机 的增压空气温度高，副机各缸的排气温度升高，对副机高负荷运行时影响特别明显。
(6)合理使用4R320 型副机。保证功率1200 kW 以下只使用一台副机。( 按：尽量避免 低负荷运行。)
(7)做好“起动”、“停车”管理。4 R320 型副机停车和起动均不需柴油，使用重油起动，起动 性能良好。副机停车时要保持重油在副机重油系统循环。若停车时间长，起动前要检查副机 各缸高压油泵油门杆是否活络，并加机油活络，若高压油泵齿条卡死，拆下高压油泵解体、清洁 即可。防止由于高压油泵齿条卡死产生单缸不发火。
大河轮从1994年2月底投入营运到1996年2月，两年内4R320 型副机一直烧380 cSt重 油(除了2号副机吊缸时换柴油外),副机除了( 按：前述的由于低负荷运行8个月内)4个缸排 气阀燃烧外没有其他问题。2号副机运行800小时，我们吊缸时发现，缸套磨损最大是 0.09    mm,磨损量极小，连杆大端布司磨损正常，副机(WATSILA   4R320)烧380 cSt 重油没有 带来主要部件的过度磨损，是比较成功的机型。
第六节  气阀的故障

第22届国际内燃机学会会议上Swedish  Club保险公司(瑞典)的报告统计结果指出，中速 机排气阀的故障数比例要占到14%。低速机排气阀的故障数尽管该报告统计未显示，但也时 有所闻，也是轮机人员关注的重点。
一、气阀的工作条件
气阀承受着很高的热负荷。气阀头部直接与高温高压的燃气接触，特别是排气阀还受到 高温燃气的冲刷。在高增压柴油机上，排气阀打开瞬间的燃气温度可达900～1000℃,排气  气流速度可超过800m/s 。因此结构上如不采取有效措施，排气阀温度可达650～800℃以上。 目前船舶主辅柴油机均燃用劣质重油，这类重油常含有大量的钒、钠和硫等元素。燃油燃烧过  程中这些元素形成的氧化物和盐有可能造成所谓的“高温腐蚀”。气阀承受着很高的机械负 荷。很高的气体爆发压力的作用及落座时的撞击使气阀工作过程中承受很大的冲击性交变载  荷，造成气阀密封面弹性、塑性变形，阀盘反复滑移着楔入阀座，造成磨损。因此气阀，特别是  排气阀的工作条件是极其严酷的。其检修周期成了柴油机重要的技术指标之一。
二 、气阀的常见故障
由于柴油机增压度越来越高，气阀的热负荷越来越大，特别是燃用劣质燃油，使气阀尤其 是排气阀工作条件更为严酷。因此气阀尤其是排气阀仍是故障率最高的部件之一。
1.排气阀烧损
这是最常见故障。其主要原因是排气阀密封不严，造成高温燃气漏泄，使该处严重过热， 严重时可使该处熔穿一个大洞。造成排气阀密封不良的原因有：
(1)由于阀盘不同部位受热、散热条件不同，阀盘圆周上的温度分布不均匀。即靠气缸中 心的部位温度高，而靠缸盖外侧的温度低。温差大会造成阀盘变形翘曲而漏气。
(2)排气阀阀盘及阀座密封锥面沉积一层混有炭粒的玻璃状物质。这些物质主要由

Na₂SO₄ 、CaSO₄ 、Fe₂O₃ 、V₂O₅等组成，它们的成分主要来自重油中的杂质。玻璃状沉积物性 脆。当沉积厚度较大时，在闭阀时的撞击下该沉积物会产生裂纹，反复撞击后进而发展到剥 落，从而形成高温燃气喷口使气阀烧损。
(3)普通气阀密封锥面在工作温度下硬度并不很高，沉积的硬质燃烧产物颗粒在闭阀的撞 击下，可使密封面出现凹坑，也可能造成漏气。
2.排气阀的高温腐蚀
劣质燃油中含有钒、钠和硫等元素，在燃油燃烧后这些元素的生成物对金属有腐蚀作用。 在氧化环境中，钒盐作为氧的载体把氧带入金属，促使金属氧化。钠系化合物对金属的腐蚀则 是通过钠的硫酸盐使金属硫化进行的。形成的金属硫化物不耐热，在高温下转变为金属氧化 物。上述化学反应中的化合物，具有不同的熔点。 V₂O₅   熔点为670℃ ,Na₂SO₄   熔点为850℃, 而它们组成的二元系，如 V₂O₅·Na₂O    系 、V₂O₅·NaVO₃   系，在530℃左右即以熔融的化合物形  态存在。如排气阀的温度过高，呈熔融状态的这些生成物就容易粘附到排气阀上，这时即使是  非常耐腐蚀的硬质合金或合金钢，也会受到腐蚀。腐蚀结果在密封锥面上形成麻点凹坑。凹 坑相连就可能造成漏气。所以这也是造成气阀烧损的原因。由于上述腐蚀是在高温条件下产  生的，所以称为高温腐蚀。上述产生高温腐蚀的有害元素钒、钠和硫当中，钒的危害性最大。
3.气阀密封锥面磨损过快
由上述已知，在爆发压力作用下阀座及阀盘弹性变形，气阀落座撞击也会造成阀座及阀盘  弹性变形，使阀盘锥面反复楔入，密封锥面产生相对运动，造成密封锥面磨损。气阀间隙过大  (凸轮廓线的设计，使气阀落座时速度迅速减至零，避免了严重冲击，撞击力较小。气阀间隙过  大，当气阀速度还没减至很小时就撞上阀座，速度突然减至零，加速度变得很大，撞击力大大增  加),阀盘和阀座刚度(包括气缸盖底板刚度)不足，气阀和阀座材料性能达不到要求或不匹配， 重油含有较多的钒、钠和硫，超负荷运行或燃烧恶化、冷却不良、阀杆与导管间隙过大、气阀机  构振动使气阀落座速度过大等，都会使磨损速率变大。
增压柴油机的进气阀容易发生快速磨损。这是因为增压柴油机进气阀密封锥面不像排气 阀会形成一层非金属层而不发生金属接触，也不像非增压柴油机气阀导管下端气压为负，导管  内的滑油往里吸，进气阀密封锥面可得到润滑。增压柴油机进气阀密封锥面的润滑条件恶劣， 容易发生金属接触。因此有的增压柴油机向进气道喷滑油，以防止进气阀发生快速磨损。
燃用劣质重油柴油机的进气阀容易发生废气倒流导致低温腐蚀。
4.阀盘和阀杆断裂
断裂主要发生在阀盘与阀杆过渡圆角处和阀杆装卡块的凹槽处。阀盘与阀杆过渡圆角处 断裂的原因有：阀杆与导管的间隙过大；阀盘或阀座变形使局部受力过大；气阀间隙过大；气阀 机构振动。阀杆装卡块的凹槽处是气阀最薄弱部位，如该凹槽加工不良或闭阀冲击力较重，会 产生疲劳断裂。
三、提高气阀工作能力的措施
为了延长排气阀检修期及寿命，新型柴油机普遍采取了几种提高气阀工作能力的措施。
1.采用水冷式阀座
气阀头部从燃气中吸收的热量中有75%左右是经由阀座传导出去的。如果进入气阀的 热量不能迅速传导出去，则气阀及阀座的温度将升高。这将导致燃烧产物沉积增加，高温腐蚀 加剧，热变形增大和材料强度与硬度下降等。降低气阀组温度最有效的措施是采用冷却式阀

座。烧重油的新型柴油机均采用了强制水冷式阀座。当前燃用劣质燃油的中速柴油机排气阀 密封锥面温度均已能控制在410～430℃以下。新型低速机阀座采用钻孔冷却，密封锥面平均 温度已达350℃。
最新型中速机加大了气缸盖高度，采用了双层底式结构或采用厚燃烧壁钻孔冷却，气阀座 圈直接安装在气缸盖上(不采用阀壳以提高阀座刚度)并强制水冷。尽管增压度尤其是爆发压 力大大提高，燃烧壁面的热应力和机械应力均可降低，将燃烧壁面的变形减至最小，这就意味 着改善了气阀与气阀座的接触状态，从而延长了气阀的维修间隔。新设计还使拆装气缸盖工 作量大大减少。因此最新型中速机已不用带阀壳的气阀。
2.安装旋阀器
安装旋阀器由于每启闭一次均能使气阀转过一  个角度，这样就可：①使阀盘均匀受热、散热，保证阀  盘的温度分布均匀。改善阀盘的热应力状态，大大  减小阀盘温差变形，使其热变形均匀，防止翘曲漏  气。也减小了密封锥面的最高温度。②可减少密封  锥面上导热不良的沉积物，使阀盘与阀座贴合严密， 利于散热，减少高温腐蚀，减少烧损磨损。③可改善  阀杆与导管间的润滑条件，减少阀杆漏气，减少阀杆  周围形成积炭，防止卡阻。因而气阀的使用期限可  延长2倍以上。常见的旋阀器有两种， 一种是在气  阀阀杆下端安装的由排气吹动的叶片式旋阀器(见
图3-6-1 旋阀器的构造
图3-6-3),另一种是在气阀弹簧的上端或下端装设 的旋阀器。
图3-6-1所示为后一种旋阀器。它由旋阀器本体4、钢珠2、碟形弹簧1、旋阀器外壳(又是  气阀弹簧的上弹簧盘)3组成。本体下面开有六个腰形槽，槽中装有钢珠2和复位弹簧5。从  图3-6-1(a) 可见，腰形槽底面带有斜度。当气阀闭合时，钢珠不受力。这时钢珠被复位弹簧推  至腰形槽的顶端。这是因为气阀闭合时，气阀弹簧弹力较小，碟形弹簧翘起呈碟形。气阀弹簧  弹力通过旋阀器外壳传递至碟形弹簧，由碟形弹簧内边缘再传至旋阀器本体，旋阀器本体将力 传给卡块，最终传给气阀使气阀保持闭合，而钢珠不受力。当打开气阀时，碟形弹簧因受力增  大而变平，气阀弹簧力逐渐转移到钢珠上。使钢珠受压并滚至槽底最低点，复位弹簧被压缩， 如图3-6-1(b) 所示。在钢珠滚向槽底最低点时，由于碟形弹簧、旋阀器外壳与气阀弹簧压紧不  能转动，本体就带动卡块、气阀，一起向前转一个角度。当气阀关闭时，由于气阀弹簧弹力逐渐  减小，碟形弹簧逐渐翘起恢复原先形状，钢珠的压力逐渐消失。当它被释放时，复位弹簧又把  它推回槽的顶端。气阀只在开启过程中转过一个角度，离座、落座时无转动。
已有多家公司在燃用劣质重油的中速柴油机排气阀上装了一种新型旋阀器。这种称为 Turnomat  的旋阀器也属于在气阀弹簧的上端或下端装设的旋阀器，见图3-6-2。该旋阀器使 排气阀在落座时仍有强制转动，以便擦掉密封锥面上的沉积物。相对图3-6-1的旋阀器，延长 排气阀使用期限的效果又有明显提高。
阀盘温度均匀的程度与气阀转动的速度有关，如12转/分比3转/分时阀盘温度又要均匀 一些。柴油机在标定转速时，旋阀器的转速应达设计值。如本体的钢球腰形槽滚道脏污，则气







图3-6-2 Turnomat 旋阀器


阀转速将下降。所以气阀旋转速度降至一定值(如1转/分)后，旋 阀器必须拆洗。
3.采用新材料新工艺
由于存在楔入磨损，对排气阀密封锥面有高温硬度要求。燃 用劣质燃油，既可能使排气阀的高温部位发生高温腐蚀，又可能使 阀杆、导管等低温部位发生低温腐蚀。因此气阀密封锥面普遍采 用在基材上堆焊一层钴基或镍基硬质合金，而在阀杆部位则采用 氮化、镀铬等工艺，以提高其耐腐蚀、耐磨性。目前燃用劣质燃油 的低、中速柴油机的排气阀，甚至整个气阀均用昂贵的超耐热Ni-  monic 合金(高铬镍基合金)制造。
4.阀盘与阀座的密封锥面采用不等的锥角
为了提高气阀的气密性，阀盘与阀座为线接触。通常设计成 接触线靠近密封锥面外边缘，即阀座锥角比阀盘锥面角大0.5°~ 1°。这种配合形式可避免接触线内侧锥面与高温燃气接触，延长 排气阀的检修周期。新型低速机气阀改为接触线靠近内边缘，阀

座锥角比阀盘锥面角小0.2°~0.5°,则阀盘锥面和阀座锥面间形成狭窄的楔形空间，接触线离 燃烧的气体远了，接触线附近温度降低，不易产生高温腐蚀，使排气阀的检修周期延长。有的 新型低速机排气阀阀座密封锥面，除采用接触线靠近内边缘外，靠外缘处还车有一道隔热空气 槽，如图3-6-3所示。扫气结束时，槽内充满了空气。燃烧时，燃烧的气体在此节流冷却后才 到达接触线，更使接触线附近温度降低，进一步延长排气阀的检修周期。
四、气阀组件管理维修注意事项
虽然新型柴油机的气阀机构已进行了大力改进，但在管理维修中依然必须多加注意。
(1)尽管柴油机的气阀采取了种种措施提高其工作能力，但在采购燃油时，仍应特别注意 燃油的含钒量，否则检修期和气阀寿命还是会明显缩短。如不得已必须燃用高钒燃油，可适当 降低负荷运行。这个办法对较老形式的柴油机尤其有效。
(2)必须及时对气阀进行检查。在磨削时必须注意气阀阀盘锥面和阀座锥面的锥角存在 的角度差。研磨后的实际接触密封带宽度应符合要求，过宽会降低阀面的密封锥面比压，气密 性较差，不利于挤碎阀锥面的沉积物，妨碍气阀的密封。但过度狭窄的密封面磨损快，且不利 于热量传出。
(3)气阀导管和阀杆的间隙必须合适。磨损超差应及时更换导管。因为过大的配合间隙 会引起散热不良，造成阀杆处漏气，排气阀阀杆处漏气更易造成滑油结焦使阀卡死；过大间隙 还使气阀横向振动加剧，使阀盘落座时与阀座密封面的滑移量增大，磨损增大；还可能造成气 阀单边落座，这往往是造成阀盘与阀杆过渡圆角处断裂的原因。当然导管和阀杆的间隙也不 能过小，否则会导致气阀卡阻。
(4)实际气阀锥面磨损率除与气阀本身的材质和表面处理工艺有关外，还同与其配对的阀 座材质有关。同一种气阀与不同材料的阀座配对工作，其磨损率可相差几倍。因此在修理时 更换阀座不能轻率改变阀座材料。
阀座安装时过盈必须适度。过盈量过小，座圈可能松动和脱落。但过盈量过大，则将出现 塑性变形，座圈也容易脱落。为此，更换座圈时应严格采用推荐的过盈量。安装时应采用冷冻

气阀座法装入。严禁采用敲击法安装阀座。
(5)带阀壳的气阀检修后装复时，阀壳的紧固螺栓不宜拧得过紧，否则阀壳容易因受热膨 胀应力过大而产生裂纹。虽然正确的拧紧可能在初期会有少量漏气，但运行一段时间漏气会 渐渐消失。
五、液压式气阀驱动机构
气阀驱动机构有机械式和液压式两种。机械式气阀驱动机构故障较少，这里仅介绍新型 低速柴油机均采用的液压式气阀驱动机构。
图3-6-3所示为MAN-B&W  公 司MC 型低速机的液压驱动排气阀。 (a)  图为液压驱动排 气阀的驱动油泵。供出的油由出油孔E 经油管送至(b) 图 F 孔推动排气阀。 (b)  图中，阀杆1 顶端有推动活塞5,F 孔进油时它在液压油缸中向下运动迫使排气阀打开。阀杆中部装有一 个空气弹簧活塞4,此活塞位于空气弹簧气缸3中。由起动空气瓶来的遥控空气减压后，经止

















(a)                                                                  (b)
图3-6-3  液压式气阀驱动机构
回阀T  向空气弹簧气缸补充压缩空气。阀杆下部装有由排气吹动的叶片式旋阀器，在排气阀  开启期间使气阀旋转。测试杆9放下时，从测试杆升降的变化频率，可判断排气阀的旋转是否  正常。2为空气密封装置，来自控制空气气源的密封空气带有油雾经孔M 进入。密封空气阻  止了来自排气道的废气和微粒的侵入，防止阀杆卡阻，防止阀杆、导管磨损腐蚀。D 为检漏孔。 如有空气漏出，则说明其上面(空气弹簧)的或下面(空气密封装置)的密封圈已磨损。液压油 缸顶上装有节流阀6,以排除液压系统的空气。气阀落座前瞬间，液力缓冲器的圆筒7先进入  液压油缸顶上的进油孔，由于活塞顶上环形空间里油的阻尼作用，减小了气阀落座时的撞击。 (圆筒7内装有弹簧，F 孔进油时压低圆筒7,使进油压力作用在整个推动活塞5上表面，迅速  推动活塞5下移。因此，开启迅速，落座缓慢。)气阀整体用Nimonic 合金制造，配以采用钻孔  冷却式阀座和面淬硬的合金钢阀座。排气阀采用这种液压驱动机构的优点有：维护管理和检 修拆装方便，不用调整气阀间隙；阀落座速度得以控制，减少阀与阀座的撞击；气阀的开启由推

动活塞推动，阀杆作无侧向推力的轴向运动，改善了阀的受力情况，气阀导管的磨损也减少；采 用空气弹簧使气阀结构更为简单可靠。这种液压驱动排气阀其他公司的新型低速机上均加以 移植采用。
图(a) 中，顶头1上的弹簧使滚轮与凸轮保持接触。其供油时刻和供油规律由凸轮控制。 供出的油由出油孔 E 经油管送至F 孔推动排气阀。由凸轮轴滑油系统来的油通过驱动油泵  液压缸上部的止回阀4供给。当驱动油泵活塞2在气阀落座后继续下行时，由于液压系统漏  油或因温度变化使系统中油量不足，油缸内压力小于油缸外压力，止回阀4打开，使油缸充满  油。活塞2刚开始上行时，少量油从油缸壁上的小孔 B 经可调针阀5泄入凸轮轴箱。漏泄的  油量由可调针阀5调节，以补偿因制造、磨损所产生的微小偏差。磨损大漏泄多的，可调针阀 应关小一些。当液压系统中油压过高时油由安全阀3泄掉。图(b)  所示的新型排气阀推动活  塞处增设了液力缓冲器，即使液压系统中发生漏油，也能减轻阀与阀座的撞击，因此其驱动油 泵取消了可调针阀5。



第四章  柴油机性能故障诊断技术



第一节  柴油机故障诊断技术概述

一 、船用柴油机故障诊断技术的目的和任务
柴油机在使用中的可靠性、动力性、经济性和排气污染除了决定于结构设计、制造工艺外， 运行中维修保养的好坏有很大影响。柴油机运转期间，技术状态恶化是难免的。其技术状态  变差至发生故障往往是一个逐渐积累的变化过程，同时必然会引起有关参数的变化。传统的  管理正是通过这些参数(如温度、压力、振动、噪声等)的变化，进行综合分析，来判断发生故障  的原因。为此，对运转的柴油机应进行日常例行管理。此外，为了保证柴油机设备的可靠性等  性能良好，对设备采用定期预防(计划)性维修，根据柴油机说明书所规定的维修周期确定各主  要部件的检修周期，当运转累计时间达到规定时间后应停机拆检以便维修和换新部件。定期  预防性检修制度可使故障造成的损失下降。但这种固定周期的拆检策略没有顾及柴油机在运  转状态、管理水平等方面的差异而采用统一的(一刀切)管理模式，必然会做一些不必要的拆检  工作，使得保养和维修的耗费增大，浪费大量的人力、物力并造成不必要的经济损失(如停航损  失等)。而且仅凭运行操作人员的经验发现故障、查找原因，有时可能不能及时地发现和排除， 引起性能恶化使柴油机可靠性下降，耗油率增加，引起总运行消耗的增大。因而随着柴油机测  试诊断技术的发展，逐渐发展了视情维修管理。
视情维修管理是在不拆检柴油机部件的条件下，对运转柴油机的各有关参数和部件的磨  损状态，进行连续或间断性测量、记录及数据处理，采取各种诊断手段对柴油机的运转状态进  行判断和趋势预报等，最后根据这些测试结果决定相应的维护管理措施，增大了修理间隔期， 提高了易损件利用率。显然，这是一种更合理的维护管理措施。随着柴油机技术性能指标提  高和自动化水平的提高、运行操作人员减少，更是需要开发研究发动机自动故障诊断新技术。 采用视情维修是以现代监测技术为基础的。近年来随着监测技术的发展，柴油机的视情维修  已日趋完善。
通常，柴油机监测系统有以下优点：
(1)为实现无人机舱提供可靠保证。监测系统对柴油机各参数进行自动巡回监测、处理、 打印和报警，并具有与全球通讯系统连接的功能。
(2)可保证柴油机始终在最佳状态下运行。利用诊断技术可对柴油机运转状态进行判断。 控制排气污染，满足新规范的要求。
(3)可实现趋势预报，防止发生故障。实现趋势预报，早期预测故障，查找原因，排除主观 估计，减少查找故障原因的时间，以提高设备的可靠性和使用效率，增大修理间隔期，提高易损 件利用率，延长寿命，降低使用经费。
(4)可减少船舶备件费用(据介绍可降低备件费75%);可降低5%～40%的维修费用。
(5)可降低轮机人员的劳动强度。

(6)可避免计划外的停泊检修时间。
二、诊断范围简介
目前柴油机故障诊断内容主要有以下几个方面。
1.性能诊断
利用发动机中的介质如空气、燃气、燃油、冷却液、润滑油等的参数来判断柴油机的性能是 否正常以及零件或部件的技术状况。它运用了传热学、热力学、流体力学等学科的理论和发动 机工作过程的知识，这种方法理论上研究最多，比较成熟，是目前应用最广的方法。还可加上 烟气分析数据的采集计算，效果更好。
2.振动诊断
柴油机运转中的不平衡力和力矩将引起振动。设备发生故障时往往会引起异常振动，近 代使用振动监测技术对柴油机的振动进行监测，利用发动机各结构的振动信号来评定其技术 状况。由于发动机结构的复杂性，难于把产生振动的源泉与信号建立分析的数学模型，只能建 立在广泛的试验研究基础上，因此使本法应用受到限制。
3.磨损诊断
磨损监测技术有直接测量法、试样中金属颗粒分析法与电感式传感器测量法几种。
直接测量法，使用磨损传感器安装在磨损部件表面直接承受磨损，当它的尺寸由于磨损而 发生变化时输出相应的电信号，此信号经相应处理后可得到该部件的磨损量和磨损率。试样 中金属颗粒分析法，定期或连续抽取一定量的机油试样，分析其中所含金属颗粒的形状、类别 和数量，以间接评定不同组件的磨损情况，如磁塞检查法、光谱油样分析法、铁谱分析法、微粒 计数技术等。电感式传感器测量法，使用电感式传感器安装在摩擦副表面，可连续监测磨损件 的磨损量及其工作状态，如New   Sulzer公司的SIPWA  系统，其诊断范围限于摩擦副的部件。
本章将介绍性能诊断的理论基础——柴油机工作过程的数值计算。第五章再简要介绍几 个典型系统。
三、故障诊断系统发展概况
1.国外发展动态
船舶柴油机性能诊断技术的发展与机舱监控系统的发展密切相关，这是由于性能诊断是 建立在对柴油机运行工况参数监测的基础上，而监控系统是随着计算机和电子信息技术的飞 速进步而发展。20世纪50～60年代初只是气、液、电等单项自动调节监控；60～70年代为组  合逻辑控制和中小型计算机的集中监控，有了集控室；70年代末至80年代中后期发展为微机  主从式分布结构的系统；80年代末，向微机网络化、信息化方向发展，出现了无人值班机舱  (UMS) 。 微机网络化使整个系统由互为独立，由不同品种、不同数量的标准化功能模块组合， 不再与设备一一对应配套，可用于不同的机舱监控系统，不仅提高了设备运行可靠性，也提高  了性能价格比。由于信息传输方便，可实现船舶集中控制及船岸通信。例如上海沪东船厂为  德国某公司建造的20世纪90年代的未来型船“柏林快客号”,此船有2000多个自动监测点 和两个控制中心，由30多台微机组成网络，驾驶员通过计算操纵中心可以单独驾驶全船航行， 全船只有14名船员。
船舶柴油机性能诊断系统根据其发展有三种：
(1)20世纪70年代中期以前的性能诊断系统
70年代中期以前，利用的是传统的监测系统、轮机日志观察记录、人工诊断分析。传统监

测系统一般只监测发动机运行时外部的工况参数，进行报警，加上轮机员的观察测试，对发动 机的技术状态进行分析判断，进行定期的维修保养。
(2)20世纪70年代中期以后开发研制的柴油机工况诊断系统
它是传统监测系统的扩展，增加了发动机内部参数的自动监测，如气缸压力、缸套和缸盖 热负荷(温度)、活塞环磨损等。将所有监测信号输入计算机进行计算分析，早期预测不正常状 态，做一些部件的趋势分析，为维修工作提供资料。
典型的系统有：
Sulzer 发动机诊断系统(SEDS  系统)。
SEDS 系统是一个在线诊断系统。除常规的压力、温度、转速等传感器外还有燃烧压力、 喷油压力、活塞环损坏、缸套磨损等传感器进行连续的监测，并用计算机对有关参数做趋势分  析记录，早期诊断故障，样机于1975年7月在法国一艘定期货船6RND90  主机上投入使用，到  1976年12月运行了10000多小时，获得满意的结果。系统经受了船舶航行的考验，硬件可  靠，故障很少，传感器有较好的精度和稳定性，软件只做一些修改，系统操作简单，船员不需特  别的培训。实践证明SEDS  系统可提供精确、准同步测量和大量基本参数计算(如ηrc) 这是一  般测量设备无法获得的，使得对发动机的技术状态有更透彻的了解，因此是一个可行的有用的  工具。
B&W  公司二冲程柴油机(Condition   Check   system)CC10 工况检查系统。
该系统与SEDS  系统类似，用于 K-GF  系列二冲程柴油机，也是自动采集各种传感器信 息，输入计算机进行处理，每天自动进行一次趋势计算与分析，可以显示最重要工况参数及相 关信息，可给出有故障工况参数的报警显示，同时给出供诊断用的有关影响参数的数据和消除 故障的建议。
此外，同一年代开发的类似的诊断系统还有挪威DET    MORSKE    VERITAS公司研制的 CMS 系统。它采用了故障树分析法这一简单而有效的工具。
(3)20世纪80年代中期以来开发研制的柴油机智能诊断系统
该系统除了采用更先进的计算机网络技术、电子通信技术，主要是采用计算机智能程序 ——专家系统来代替人的部分智能活动的一种人机处理系统，应用了日益成熟的柴油发动机 工作过程摸似计算技术、模糊逻辑技术、多媒体技术等使柴油机故障诊断水平进一步提高。
例如，日本三菱SUPER  ASOS(Mitsubishi   Super  Advanced   Ship   Operation   Support   System) 系统即超级船舶操纵支持系统，它由三个子系统组成：驾驶支持子系统(Super    Bridge超级桥 楼);机械诊断和维修保养支持子系统(Super    Plant 超级车间);货物操作和配载子系统(Super  Cargo 超级装卸货)。其中超级车间系统包括：柴油机诊断系统(Engine    Doctor 主机医生);机 械工况诊断系统(Plant    Doctor车间医生);数据管理系统(Data    Manager 数据管理员)。主机医 生连续监测和收集主机工况数据如活塞环剖面、燃烧压力、喷油压力等，用模糊推理技术，预先 诊断出主机的故障，并输出适宜的指导。车间医生连续监测机舱内机械系统工况，彩色显示工 况参数的趋势及特性曲线等，并用人工智能诊断预测早期的问题，指导进行维修保养，避免严 重事故。数据管理员功能是备件及使用条码系统设备管理，并根据运行时间及诊断结果进行 维修规划和控制。 ASOS 系统能通过卫星实现船岸通讯。
(4)当前柴油机智能性能诊断系统正朝智能控制方向发展
当前柴油机智能性能诊断系统正朝智能控制方向发展，真正实现“智能发动机”,实现最优

控制运行。例如，New Sulzer公司采用电子控制的 VIT、VEC 装置，按负荷控制气缸冷却和气  缸润滑系统。日本正在开发研究船用柴油机应用电子-液压控制系统，包括燃油喷射控制  (EFI) 、排气阀驱动控制(EEV) 、 气缸润滑控制、起动和快速降速控制、扫气控制阀(SCV)  等 。 上述通过控制软件按曲柄转角控制起动空气阀、燃油喷射阀、进排气阀、扫气滑动阀等打开/关  闭的定时，以达到改善低负荷性能的最优控制，节省起动压缩空气和滑油，快速倒车，提高有效  功率，降低油耗。
典型的系统有：MAN-B&W 公司开发的 CAPA 专家系统；荷兰 WARTSILA 柴油机公司 开发的FAKS 系统(故障避免知识系统);WARTSILA 与荷兰 Delft 大学合作开发的 ICMOS 系统(智能控制和监测系统);法国SEMT   PIELSTICK与 THOMSON  DOI开发的舰船推进发 动机增压系统的故障诊断专家系统；New Sulzer 智能发动机管理系统；日本三菱重工开发的中 速柴油机诊断系统。
2.国内情况
我国从20世纪80年代初开始研制机舱微机监控系统，先后研制成功CJBW,JK-88YK,   DYT-88 、CWJK-88 等船用微机监控系统，这些均利用一台或两台微机实现主机遥控和自动监 测报警，属国外70年代中期产品。目前国产机舱监控系统的代表产品是上海船研所研制成功 的 CY8800网络型船舶监控管理系统。功能上包括主机遥控、自动电站、集中监测报警，远距 离遥测遥控，辅机调控和自动切换，船舶管理中心，综合参数连续记录等。在结构上，以2+局 域网络为中心，将数十台微机分成控制级、操作级、管理级，通过网络连成一个完整的系统，具 有高的可靠性和高性能价格比。通过劳氏船级社认可形式试验和国家船检认可，首套在1990 年装于军用运输船投入运行，1994年7月装于“远望3号”科学考察船使用，上海船研所最新 推出CJBW20 型监测微机系统，开发了实时动画图形软件，应用了多媒体技术。新开发的 DK20 检测装置用于气缸内部热力参数检测。但是国内在主机智能诊断系统方面的开发研究 刚刚起步，与国外水平有较大的差距。
第二节  内燃机实际工作过程的数值计算

内燃机实际工作过程的数值计算是内燃机性能故障诊断技术的基础。
大约在20世纪60年代中期以前，内燃机工作过程的计算基本上还是建立在理论循环的 基础之上，对实际的工作过程作了很大的简化，例如用闭口循环来模拟开口循环；用等熵或多 变指数来计算压缩和膨胀过程；用等容放热代替排气过程等。由于不考虑实际的换气过程、燃 烧过程、传热过程，所以只能作粗略的估算，计算结果的精确性在很大程度上依赖于经验数据 的选取。因此长期以来，内燃机的设计、制造和调试主要依靠经验。
直到20世纪60年代中期，由于电子计算机的应用，才有可能对内燃机的实际工作过程进 行接近实际的模拟计算，从而使内燃机的理论建立在一个新的基础之上。目前，内燃机实际工 作过程的数值计算已成为研究和开发内燃机的一种有效方法。
所谓内燃机实际工作过程的数值计算(或称循环模拟计算),就是从内燃机各系统的物理 模型出发，用微分方程对各系统的实际工作过程进行数学描述，然后编制计算程序，用电子计 算机数值求解微分方程，以求得气缸内各参数随时间(或曲轴转角)的变化规律。计算中考虑 到气缸内的热力过程、传热过程、燃气性质、气体流动、充量更换过程、废气涡轮增压器的特性

及其与发动机的配合等问题，所以计算结果比较符合实际情况。目前，应用工作过程数值计算 大致可进行以下工作：
(1)预测发动机的性能
性能预测的内容很多，如预测发动机的标定工况性能、部分工况的运行特性、增压发动机 的瞬态特性(变负荷时的响应特性)、大气状况改变(包括在高原、水下)时发动机的性能，以及 有害排放物(NOx、HC、CO等)的预测等。
(2)设计参数的优化
通过模拟计算可以研究各种结构参数(如压缩比、配气定时、排气管的尺寸及布置、增压器 特性等)、热力参数(如增压压力、中冷器出口的空气温度、排气背压等)以及运转参数(如发动 机转速、负荷、冷却水温、活塞冷却液温度等)对发动机性能的影响，并寻求最佳值。
(3)运行因素的影响分析
如增压系统污阻、扫气箱着火、后燃、柴油机不同负荷转速的各种工况，运行中可调的各种 结构参数(VIT 、进排气定时、压缩比)变化的影响，对我们较有用，做到了定量分析，有相当的 精度。是可靠性分析的基础，有力的工具。
(4)减少试验工作量
在发动机调试阶段，利用实际工作过程的数值计算，可以揭示试验中没有测量或不可测量 的参数大小，指明参数的调整方向，从而减少试验工作量，缩短调试周期。
本节着重介绍柴油机缸内过程数值计算的基本思想。以四冲程直接喷射式柴油机为例， 分析气缸内实际工作过程的计算方法。


图4-2-1 气缸内工作过程计算简图
我们取气缸作为一个热力系统进行考察研究，气缸系统的边界由活塞顶、气缸盖和气缸套 壁面所组成，如图4-2-1所示。描述气缸内工质状态变化的参数有压力 p、温度 T、质量 m 和 气体的组成成分λ,它们由能量守恒方程、质量守恒方程及状态方程联系起来。

一 、基本微分方程
在推导气缸内工作过程计算的基本微分方程式时，作如下的简化假定：
(1)不考虑气缸内各点的压力、温度和浓度的差异，并认为在进气期间，流入气缸的空气与 气缸内的残余废气实现瞬时的完全混合，缸内状态是均匀的，亦即为单区计算模型。
(2)工质为理想气体，其比热、内能仅与气体的温度和气体的组成成分(用瞬时过量空气系 数λ——“浓度”表示)有关。非理想气体还与 p 有关。
(3)气体流入或流出气缸为准稳定流动。柴油机工作过程是间歇的、不稳定的，不简化太 复杂。将时间分成许多段(步),每一步参数随时间变化不大，可看成不变，作稳定流动处理，就 可用稳定流动计算公式。显然，步长越小，误差就越小，越接近真实。
(4)不计进气系统内压力和温度波动的影响。
在上述假定下，对图4-2-1所示的气缸热力系统，根据热力学第一定律，列出能量守恒方 程的一般形式如下：
(4-2-1)
式中：U—— 工质内能；
m——工质质量；
u——工质比内能；
QB——燃烧放出的热量；
Q.——  通过系统边界传入或传出的热量；
W——作用在活塞上的机械功；
m,—— 通过进气阀流入气缸的质量；
m.—— 通过排气阀流出气缸的质量；
h, 和h—— 分别为进气阀前和气缸内气体的比焓；
h,·dm,——   在dφ  期间，质量微元dm,  所带入气缸的能量；
h·dm 。——在 dφ  期间，质量微元dm,  流出气缸时所带走的能量。
现规定：加入系统的能量、质量为正值，取出系统的能量、质量为负值，计算时按此规定数
值带正、负号，而不事先在公式上标明。按此规定，机械功的计算公式为：
(4-2-2)
式中：V—— 气缸工作容积。


在一般情况下，气缸内的比内能 u 和质量m  同时变化，故有





(4-2-3)

对于柴油机，气体成分(组成)可用瞬时过量空气系数λ表示，因此比内能可简化为温度 和瞬时过量空气系数的函数，即
u         =u(T,λ)
将 u 写成全微分的形式，得到
(4-2-4)

将式(4-2-2)、(4-2-3)和(4-2-4)代入式(4-2-1)中，整理后得到气缸温度对曲轴转角φ的微 分方程：

(4-2-5)
通过系统边界的质量有：喷入气缸的瞬时燃料质量 mg、流入气缸的气体质量 m, 及 流 出 气缸的气体质量m 。,按前面所做的符号规定，质量平衡的微分方程可写为
(4-2-6)
式(4-2-5)和式(4-2-6)是描述气缸内气体状态变化的两个基本微分方程，加上气体状态方 程 ：
pV=mRT                                                                       (4-2-7)
即可求解气缸内的气体压力、温度和质量三个参数。当然，在式(4-2-5)和式(4-2-6)中，包含有 dV 、dQg 、dQ 、dm, 、dm 。等微分变量，必须建立它们的计算模型和计算公式，上述微分方程才

可能求解。下面对它们的计算公式做一简要介绍。
1. 气缸工作容积
根据活塞连杆机构运动学，可建立活塞位移的计算公式

式 中 ：S——  活塞行程；
λs——  曲柄连杆比。
根据活塞位移即可计算气缸的瞬时容积

式 中 ：V.—— 压 缩 容 积 ；

V,—— 气缸工作容积；

e—— 压缩比。
将式(4-2-8)代入式(4-2-9)中，得到

将上式对φ求导，得气缸容积随曲轴转角的变化率为









(4-2-8)






(4-2-9)













(4-2-10)



(4-2-11)

2.进、排气质量流率方程
流入气缸和流出气缸的质量随曲轴转角的变化率dm,/dφ    和 dm./dφ     可按瞬时质量流率

计算，其计算公式如下：
(4-2-12)

(4-2-13)
式中：w——发动机的角速度；
m,,m,——    分别为流入气缸和流出气缸的质量流率。
通过进、排气阀的气体流动按准稳定流动处理，即理论流量按一维等熵流的流量公式算，


而实际流量等于理论流量乘以流量系数，具体计算公式如下： 对于进气，按亚临界流动计算

对于排气
时，为超临界流动

时，为亚临界流动



以上各式中f,,f.——    分别为进气阀和排气阀的几何流动截面；







(4-2-14)






(4-2-15)






(4-2-16)

μs,μ——分别为进气阀和排气阀的流量系数；
ps,p,pr——      分别为进气阀前、气缸内和排气阀后的气体压力；
k——比热容比(绝热指数),k          =C,/C,单原子为1.67;双原子常温为1.4,几千 度为1.3,取1.3X; 多原子为1.3。
3.传热计算公式
气缸中的炽热气体通过活塞顶面 F₁,  气缸盖底面 F₂ 及气缸套的瞬时传热面 F₃ 进行热量 传递，其中F₁ 、F₂ 固定不变，传热面 F₃ 则随曲轴转角变化。显然，各点的壁温和传热系数存在 差别，为简单起见，通常将整个传热面分为活塞、气缸盖及气缸套三部分，用这三部分传热面的 平均壁温及按位置平均的瞬时传热系数进行传热量的计算，其计算公式为
(4-2-17)
式中：F,——  传热表面积；
T.——  传热表面的平均温度； i     =1        活塞
i=2           气缸盖

i=3     气缸套
ag—— 按传热面位置平均的瞬时传热系数。
传热计算的准确性关键在于传热系数αg的计算公式，迄今为止，提出的αg计算公式不下 十来个，主要计算公式可参阅《内燃机原理》(见参考文献[24])第二章，原程序采用的是 G.Woschni 教授由自己试验所得的经验公式：



换气过程


压缩及膨胀过程


对直喷式燃烧室









C₂=3.24×10³          m/(s·K)



4.燃烧放热规律
气缸中燃料燃烧时的瞬时放热率dQ₃/dφ    及累积放热百分比x  按下式计算








(4-2-18)

(4-2-19)

式中：g₆—— 每循环喷油量；
Q₆—— 每循环燃料燃烧的放热量；
mB—— 某瞬时已燃烧的燃料质量；
7u——燃烧效率，计及不完全燃烧的影响，对于柴油机稳定运行计算，可取ηu=1。


由于实际燃烧过程很复杂，燃烧放热规律  =f(φ)      和 x=F(φ)        与燃烧的物理化学过程、发 动机的结构参数、运转参数等许多因素有关，目前 还很难用一个简单的数学模型将实际的燃烧过程 精确地描述出来。然而计算模型的选取取决于计 算目的和计算精度，对于一般性能预测和增压柴 油机的匹配计算，采用代用燃烧规律(或称当量燃 烧规律)也就足够了。所谓代用燃烧规律，就是不 管实际燃烧过程如何进行，用半经验的公式或数 学上较简单的曲线去拟合实际的放热曲线，使计 算的最终结果(功率、燃油消耗率、最高爆发压力



图4-2-2 L35MC放热率曲线

等指标)与实际值基本相符。
“增压柴油机运行性能预测程序”所用的代用燃烧函数  对低速高增压柴油机(特别是经 济 MCE  型的)由于采用高压缩比(几何压缩比达20)和高的喷射压力，燃烧过程甚为完善，燃 烧持续角较短。实测的5L35MC 柴油机的放热率曲线如图4-2-2所示。所以，文献[6]提出的 等腰三角形后面用斜线连接的曲线(图3-1-2)是较符合实际的。我们采用这一模型获得了较 满意的结果。我们的程序也可选用下述的一条或两条韦柏曲线来模拟燃油燃烧放热规律。
经常使用的代用燃烧函数是韦柏(H.H.Bn6e)     的半经验公式，其累积放热百分比x  形 式 为
x  =1-e-6.908y"+1                                           (4-2-20)
                   (4-2-21) 式中：y—— 无因次时间函数；
                             (4-2-22)
40 — — 燃烧起始角；
φ——瞬时曲轴转角； 9:— — 燃烧持续角；
m——燃烧品质指数。
m 值的大小影响放热曲线的形状，当 m 值较小时，初期放热量多，压力升高率大；反之， m 值增大时，则放热图形的重心向后移动，压力升高率也越加平缓(图4-2-3)。因此，m  值 应 根据机型、发动机转速来选取。各类内燃机的 m、40 、φ2的统计资料如表4-2-1所示。

④-中o
(a)                                             ().
图4-2-3 燃烧品质指数 m 对燃烧百分比x  及燃烧规律 dx/dφ 的影响
表4-2-1

柴油机类型	m	φ:	40
直喷式高速柴油机	0.15~1.2	50°~150°	-12°~0°
直喷式中速柴油机	0.5～2.0	50°~120°	-12°~0°

5.工质内能变化的计算
如前所述，柴油机工质为空气和燃烧废气的混合物， 一般常用瞬时过量空气系数λ来表 示，这样，工质的内能就可表示为两个变量的函数

um=f(λ,T)
可用于工质内能变化计算的经验公式很多，下面列出的是Justi  公 式(G.Woschni    教授的 程序就用此公式)


(4-2-23)
6.平均机械损失压力pm的估算
在进行工作过程数值计算时，需要估计不同工况下的 pm值或者机械效率7值，目前已提 出的估算公式也很多，例如D.E.Winterbone    提出的经验公式为
pm=0.0062+0.016p₂+0.00003n                     MPa                                (4-2-24)
式中：p₂——  最高燃烧压力，MPa;
n—— 转速，r/min。
“增压柴油机运行性能预测程序”所用的是
二冲程：pm=D⁻⁰.2[0.00829(Cm+10p.)-0.0334]MPa
四冲程：pm=D-⁰.2(0.00855Cm+0.0789p.-0.0214)MPa
二、气缸内实际工作过程的计算
应用上述公式(4-2-5)、(4-2-6)、(4-2-7)即可对柴油机气缸内的工作过程进行计算。计算 一般从压缩始点开始，压缩、燃烧和膨胀这三部分称为高压阶段(图4-2-1),从排气阀打开到进 气阀打开为止为排气期，以及延续到排气阀关闭的气阀叠开期，接着是延续到进气阀关闭的进 气期，这三个时期称为工质更换阶段，下面将分别讨论这6个时期的计算方法。
1.压缩期
由式(4-2-6)有

同样，因为没有任何流入的其他气体成分与气缸内的工质混合，也没有化学反应发生。 因此式(4-2-5)中的

,
因此式(4-2-5)成为

在已知 m  和λ的情况下，再加上状态方程式(4-2-7),就可求解出压缩过程中气缸内气体 状态的变化。
2.燃烧期
燃烧期间气缸内工质质量由于喷油燃烧而发生变化，由式(4-2-6)有




工质成分也因燃烧而变化，瞬时过量空气系数

此时任一时刻气缸内工质质量 m 为
m          =m,+mB
在燃烧开始之前的压缩过程中
m        =m,+mBo
式中：mgo—— 缸内换气过程结束后，残余废气中业已燃烧过的相应燃料量。 因此压缩期间的瞬时过量空气系数为

若残余废气全部排光，则 mBo=0,λo=∞。
气缸内的燃料量按设定(假想)的燃烧规律dQg/dφ     (例如前述的H.H.Bnóe

对式(4-2-25)求导，可得

由 于 m,=const,    故

而式(4-2-5)可写成









(4-2-25)














规律)变化
(4-2-26)



(4-2-27)



(4-2-28)

3.膨胀期
与压缩期一样，在膨胀期气缸工质质量不变，当然要比压缩期大一个循环的供油量。膨胀 期间的λ等于燃烧终了时的值。因此同样可以应用计算压缩期的公式。
4.换气阶段
在换气阶段，进、排气阀按已知的气阀升程曲线开闭，此时通过系统边界有质量传递。在 单纯排气阶段，缸内废气流出气缸，  ;在气阀重叠阶段，既有新鲜空气流入 气缸，又有废气流出气缸， ≠0 ;在纯进气阶段，只有新鲜空气流入气缸，  0  新鲜空气流入气缸时与缸内残余废气混合，将使气缸内的工质成分变化，故 
≠0。在换气阶段无燃烧过程， 因此在换气阶段，式(4-2-5)成为



式(4-2-6)成为

式中的 m,  和 m,  可分别用式(4-2-14)、式(4-2-15)或式(4-2-16)计算。
下面讨论换气阶段气缸内工质成分如何变化，即 dλ/dφ  的计算方法。排气阀一打开，废气 流出气缸。我们把废气看成由空气量和由废气折算的燃料量两部分组成，流出的废气质量等  于流出的空气质量加上折算的燃料量。为简化起见， 一般均假定气缸内工质的组成是均匀的， 排气时，燃料质量与排气质量成比例地排出气缸，即

故 有
(4-2-30)
在换气阶段，由于新鲜空气的流入，并与排气结束后残留在气缸内的废气相混合而使工质 成分发生变化。为了能用瞬时过量空气系数λ表示之，必须连续观察每一 时刻由进入空气质 量 m, 和原有的废气质量mβ 所组成的工质的变化，即
m           =m,+mB                                                             (4-2-29)
因此气缸内空气质量的变化率为
(4-2-31)
同样，也可以用流入、流出气缸的空气和废气质量来表示换气期间气缸内工质质量的变


化，即

把式(4-2-29)、(4-2-30)、(4-2-31)和(4-2-32)代入式(4-2-27)可得








(4-2-32)








(4-2-33)

在已知进气管内压力 p、温 度 T,、排气阀后压力 pr 及发动机有关结构参数和运转参数的 条件下，运用以上微分方程式，即可求解气缸内气体状态的变化。图4-2-4示出按上述方法对 一台中速柴油机的计算结果，计算所得
p:=1.8735         MPa
当 ηm=88%   时
p.=1.655        MPa




下止点 上止点    下止点   上止点  下止点
φ/℃A
图4-2-4 气缸内气体状态变化的计算结果
排气平均(按能量平均)温度 Trm 应用以下公式计算


(4-2-34)


式 中 ：Qk——  气缸盖内排气道和排气管散走的热量。
图4 - 2 - 4的上部分表示气缸内压力和温度的变化，从图上可以清楚地看到排气阀打开 (EO)   后，排出气体所产生的压力和温度下降，进气阀打开(SO)   后冷空气进入，造成气缸内温 度第二次急剧下降。图的中间部分表示气缸内工质质量的变化，它在压缩期间(SC-CB)   无 变 化，燃烧开始(CB)  后由于燃油的供入而上升，膨胀期间(CE-EO)    无变化，在气阀重叠到达上止 点时，工质质量 一 直降低到最低点，以后由于新鲜空气的进入而又上升。图中还表示了排出废 气 质 量 m   和流入新鲜空气质量m, 的变化过程。换气结束(SC)  时新鲜空气量比排出气缸的气 体质量小 一 个每循环喷油量，并且通过进气阀进入气缸的新鲜空气质量和留在气缸内的空气 质量之差即为扫气空气量。瞬时过量空气系数λ的变化率表示在图上，在压缩始点，由于残 余废气的存在，λ=20 . 5;在燃烧期间λ迅速减少；在燃烧终点λ=2 . 13,其后 一 直到进气阀打

开均保持不变，以后由于新鲜空气的重新吸入而再行升高。图的下部分表示工质到气缸壁面 传热量的变化过程，并且分别按气缸盖、活塞和气缸套绘出，曲线对整个工作循环的积分值即 为每循环中工质传给这些零件的热量。因此上述实际工作过程数值计算方法可以提供的信息 是很丰富的。
三 、进、排气系统内过程的计算
如前所述，气缸内实际工作过程的计算是在进气管内压力 p, 、温 度 T, 及排气阀后压力pr   为已知的条件下进行的。事实上，即使对自然吸气的非增压发动机，进、排气管内，特别是排气 管内的压力是波动的，因此不但气缸内的状态影响排气管内的状态，同样排气阀处的压力波动 也影响气缸的换气过程，尤其是在发动机应用涡轮增压的场合，由于排气管内的状态影响到供 给涡轮机的废气能量，从而影响到增压压力 pk 和 温 度Tk 。 因此必须在计算气缸内的实际工 作过程时，把进、排气管系和废气涡轮增压器都考虑进去。也就是说，增压柴油机的气缸、进排 气管系和废气涡轮增压器是相互影响的，是密不可分的整体，应将它们作为一个系统来处理 (见图3-1-1)。这样才能模拟计算实际工作过程，计算出发动机的性能，判别柴油机和增压器 匹配是否良好。
对进、排气系统进行计算的最简单的方法称容积法(或称充满—排空法),即把进气管和排  气管看成是与管道容积相当的容器，而容器内的压力变化完全是由气体的充填和排空决定的。 实践证明，对脉冲增压的低、中速柴油机以及三缸一根排气管的高速柴油机，应用容积法计算  排气管内的压力波动均可获得满意的结果，用于等压增压更切合实际过程，更可获得满意的精  度。柴油机转速越高、管路越长，容积法的计算精度就越差，得用特征线法。
在应用容积法时，管道系统仅通过两个参数，即容积 Vr 和节流孔(如空气滤器、空冷器、 涡轮保护格栅、废气涡轮、废气锅炉等)的 μr ·fr 来定义。下面以排气系统为例说明之。

由质量平衡方程式

能量方程式

或仍按温度的变化可得






(4-2-35)


(4-2-36)


(4-2-37)


在气阀重叠阶段，排气管中 λr 的变化微不足道，式(4-2-37)中右边方括号中的最后一项可 略去。流入排气管内的质量与流出气缸的质量相等，但根据前面约定的符号规则，从一个系统 流出进到另一个系统中，必须改变符号，即

从排气管道通过涡轮保护格栅或废气涡轮流出的质量有


最后还有状态方程式
prVT=mRT                                                           (4-2-38)
利用式(4-2-35)、(4-2-37)和式(4-2-38)即可计算进、排气管系内的压力波动。
四、涡轮增压发动机的匹配计算
在应用容积法进行涡轮增压发动机的匹配计算时，可以应用数组储存法把压气机和涡轮 机的特性储存在计算机中，以备应用。 一般增压器制造厂均备有完整的压气机特性曲线，但涡 轮机特性曲线可能不一定具备，这时可用经验公式或标准的涡轮机特性曲线代替。
一般有以下两种情况的匹配计算。
1.第一种匹配计算是选配增压器
根据发动机特定工作点(CMCR) 的要求，选定增压压力 pk 和增压空气温度tk,  用计算来 求出必要的涡轮机级的当量流通截面积fr,  也即解决涡轮增压器与柴油机在特定点的匹配问 题。
2.第二种匹配计算是性能预测
fr  已经确定，也就是增压器已经匹配好了某一特定的工作点(CMCR),   选定了某种型号的 增压器，此时可以应用上述计算程序计算涡轮增压柴油机的变工况运行特性(如等转速特性、 螺旋桨特性等),并判断它是否受到压气机喘振线的限制等。
计算的主要步骤如下(以定压增压系统按螺旋桨特性运行为例):
(1)把压气机特性和涡轮机特性以数组的形式储存入计算机中。
(2)根据发动机运行特性的要求，变更发动机转速 n 和循环供油量gb。
(3)估计 pK、Tk和pr。
(4)由循环模拟计算求出 pege 、mk  和 T  等。
(5)若p.不满足p.=p(n/n)²          的运行要求(式中 p   和 n,   分别为标定工况的平均有效 压力和转速),则改变 n, 直至满足为止。
(6)根据 mk 和pk的值，从压气机特性上求出ηk和nTK。
(7)由μT==pr/po      和 nTk求得u/C₀,   从涡轮机特性上求出 ηr 和μT的值。
(8)由涡轮增压器的能量平衡方程式反求出 pk 和 T,   直到和原来估计的值相等为止。
在进行涡轮增压发动机变工况运行特性的计算时，韦柏燃烧函数中的燃烧品质指数 m、
燃烧持续角φ2、燃烧起始角φ。以及平均机械损失压力 pm 应随工况的改变而变化，可惜的是 这方面的数据积累还不够完备，这是影响变工况运行特性计算精度的主要因素。
第三节  CAPA 人工判断专家系统

CAPA(Computer Aided Performance Analysis)是一个计算机辅助性能分析系统。它是 MAN B&W公司在实验和经验积累基础上开发的。其柴油机使用说明书的经验是形成分析 程序的骨架，应用了柴油机工作过程性能计算程序和专家系统技术。该公司开发的船用二冲 程柴油机系列的CAPA 系统，已在船上使用。
系统功能：在输入测量数据后进行性能计算分析，给出计算结果和专家系统诊断意见，可 早期检测出发动机性能参数偏差，为计划维修提供有价值的指导，给出综合报告减轻轮机员工

作，也有利于船舶技术管理部门计算机管理。
一 、性能参数的测量输入
为了判断运行工况是否正常，防止异常故障的进一步发展，必须测量各种运行参数，主要 有：大气压力、发动机转速、船舶吃水、平均指示压力、压缩压力、最大爆发压力、喷油泵齿条行 程、排气压力和温度、扫气压力和温度、增压器转速、滤清器前空气温度、滤清器压降、空冷器压 降、空冷器前后温度、空冷器进出冷却水温度等，除了示功图每个月测两次外，其余每日读一 次，并填入“性能实测表”(见图4- 3- 1首页，选择输入和编辑观测值、图4- 3-2数据输入页、图4- 3 - 3数据输入表、图4 - 3 - 4数据输入页，输入错误)供输入计算机之用。


图4-3-1 首页，选择输入和编辑观测值







MEASUREYENTS
Time
Run hours :
ENVIRONMENTY AND SPEED
Draught          fore
Wind          velocity
Wave       height


Test  no.
Date




Wind
Wave  angle




ENGINE OPERATION
Engine       speed
Governor index
Pmax control
Total   actual   power   to

Time for consumption : Mean  indicated  pressures	RPM           Engine        power Engine

shaftdriven   alternator,pumps   etc:
Fuel oil temp.
bar
05

Maximum pressures
3: 83
Puel pump index /VIT index
03
09
03
09
.Exhaust  gas  temperatures

Exhaust    gas    temperatures,cont.
Turbine   outlet
Exhaust      gas      pressures
Receiver
Turbine         outlet
Turbocharger Speed
Pressure      drop,cooler      1:
Pressure        drop,grid
Scavenging       air      pressure,receiver:        mmHg Scavenging  air  temperatures
Receiver                                                 DEG.C
Compressor             inlet Before  cooler
After   cooler



Nm

kW

DEG.C







06


06
06



图4-3-3  数据输入表

二 、性 能 参 数 分 析
为了诊断，对发动机参数要连续监测和计算(见图4-3-5计算结果),并将它们与新机状态 下相应数据进行比较。可将实际运行数据与模型示范曲线进行比较(见图4-3-6模型示范特 性曲线)。如果程序计算显示出与基准模型的偏差，专家系统会列出超过最大界限的参数，判 断并列出引起该故障的有关部件清单，给出调整和改进措施的建议(见图4-3-7计算结果，给 出调整和检查改进的建议)。系统具有友好的用户界面。


图4-3-4  数据输入页，输入错误


图4-3-5  计算结果
三 、 趋势图和对比图
趋势分析是很有用的方法 ， 本系统性能参数的趋势图有 ： 吃水和指示压力 ， 发动机转速和


PERPORMANCE     PLDTS
89/1/18 HOURS:









DP    coOLER
AIR-WATER









e.























图4-3-6 模型示范特性曲线
气缸最大压力，排气温度与喷油泵齿条行程，压缩终点压力和扫气压力(见图4-3-8),增压器转 速和总效率，压气机和透平效率，滤清器和空冷器压降，海水与空气温度温差。以上图形可由 菜单选择显示(见图4-3-9菜单，选择输入和计算，显示曲线图，选择趋势图，选择压缩终点压 力和扫气压力)。
对比(平衡)图是给出各气缸有关参数的偏差，可判断各缸负荷是否均匀分布，各缸压力、

温度偏离平均值的情况。它是另 一种有价值的分析工具。本系统对比图有：指示压力，最大气 缸压力(见图4- 3- 10),压缩压力，喷油泵齿条行程，排气阀后排气温度。以上图形可由菜单选 择显示(见图4-3-11菜单，选择输入和计算，显示曲线图，选择对比图，选择最大气缸压力)。


图4-3-7 计算结构，给出调整和检查改进的建议


图4-3-8  压缩终点压力和扫气压力趋势图

四、诊断报告及其他附加功能
诊断最后以报告形式给出，包含有测量值、计算结果及诊断结果，报告和输入数据存储在 计算机中可供打印及今后查访。
此外系统还有文本编辑、测量单位更换、备份处理、语言选择(英语和本国语言两种)等附 加 功 能 。
五、应用情况
1. 脱机使用CAPA 系统
不与传感器连接，人工输入数据后由系统做使用说明书所述的性能分析工作。
2. 在线使用CAPA 系 统
发动机的监测、性能计算、诊断是完全自动进行的，要求所有测点均为在线实时测量，其中 最困难的是气缸内压力的测量，涉及高温高压下传感器连续工作的可靠性。最近新开发一种

图4-3-9  菜单，选择输入和计算，显示曲线图，选择趋势图，选择
压缩终点压力和扫气压力
气缸压力监测装置，其原理是在缸盖螺栓上安置若干个应变片来测定气缸内压力的动态变化。 应变片张力反映气缸内平均压力，每个气缸安置在两个螺栓上，可选沿纵向两只以消除侧推力 的影响，试验表明其张力受相邻气缸压力影响不大，且可以校正。由测得气缸压力加上转速信  号可计算获得平均指示压力。
此外，CAPA 系统还允许部分参数由监测系统自动输入，其余测量值由人工输入，例如气 缸压力用手提的机械或电子测量装置，未与CAPA 系统连接。
精确确定发动机负荷对性能诊断很重要，直接测量气缸压力是最好的方法，但如果发动机 没有测量气缸压力，则必须由其他方法估算，CAPA 系统可以由喷油齿条行程、发动机转速和 增压器转速进行估算。
3.进一步发展
船东希望计算机性能诊断系统不仅能诊断故障，还应具有通用备件、维修和计划管理功


图4-3-10 各缸最大气缸压力对比图

图4-3-11 菜单，选择输入和计算，显示曲线图，选择对比图，选择最大气缸压力
能。该公司正在开发这样的系统使其与CAPA  系统连接。发动机的部件是按大修间隔登记。 用性能诊断系统检测出发动机参数偏差可改变部件的大修间隔，提出下一次检修的日程安排， 实际上已是视情维修。


第四节 New Sulzer智能发动机管理系统

New  Sulzer公司新近开发的“智能发动机”装备有更高级的控制、报警和工况监测装置。 其中关键的是智能发动机管理系统，它是用“专家知识”来调整运行参数的闭路反馈回路。也  就是对发动机性能参数不断监测，并与专家系统确定的值比较，如果出现偏差，自动校正使其  返回正常的状态。
一、最优控制装置
该公司开发这种装置已很久了，用于新型RTA84T 发动机上，它包括：
VIT 装置：1980年开始使用，但现在采用电子控制，它比原来的机械方法具有更灵活的控 制。
VEC 装置：它是New  Sulzer公司新近开发的，在RTA84T  上首次使用，如图4-4-1所示。 它根据发动机负荷改变排气阀定时，全部是电子系统，使控制更灵活。图4-4-2给出采用VEC   排气阀升程和气缸压力随负荷的变化。图4-4-3给出采用VIT/VEC  后发动机性能参数的变  化。

Exhaust valve drive with VEC-device

图4-4-1 VEC装置


Cylinder pressure

图4-4-2 采用VEC排气阀升程和气缸压力 随负荷的变化

按负荷控制气缸套冷却：在RTA84T-Tanker   上已经是标准的组件。当部分负荷时冷却水 系统部分被旁通(图4-4-4),保持运行时缸套表面温度在露点以上，避免在很低负荷下缸套材 料低温腐蚀。图4-4-5表示缸套表面温度随负荷变化。
按负荷控制气缸滑油系统：使运行的发动机可根据负荷和运行状态获得最佳供油率。该 系统给出一个宽的供油范围(图4-4-6)。操作者可根据运行需要，例如最大的可靠性还是最低 供油率即气缸油最经济来确定。
二、工况监测系统(文献[25])
1.概述
实际工况的监测系统是发动机智能化很重要的部分。它是采取各种调整校正动作的出发 点，它要供专家系统诊断比较，因此要求长期可靠工作。New  Sulzer公司在监测系统方面做了 许多工作。现介绍其中关键的气缸运行监测器，包括SIPWA-TP  和 MAPEX-PR  子系统，见图 4-4-7。





图4-4-3  采用 VIT/VEC 后发动机性能参数的变化





一     With  icsd-dependent  cylinder  Hiner  cooling

图4-4-5 缸套表面温度随负荷的变化




图4-4-4  按负荷控制冷却水系统旁通示意图
gkWh

output

图4-4-6 按负荷控制气缸油供油率

SIPWA系统是New Sulzer公司于1978年研制成功的一种船舶柴油机微机监测系统，该 系统能在主机运行状态下，连续监测主机活塞环的运行工况，随时准确了解活塞环的磨损趋 势。该系统研制成功后，安装在Sulzer  RTA 系列机型的柴油机上进行试验，取得了较为理想 的效果。在此基础上，该公司对 SIPWA 系统进行了改进，重新设计，并将新的监测系统定名 为 SIPWA-TP(Sulzer     Integrated     Piston-ring      Wear     -detecting      Arrangement     with      Trend     Process- ing) 。在 SIPWA 的基础上加上“TP”, 表示该系统带有趋势处理。经过改进后的监测系统，可 以在主机运行状态下，连续监测主机活塞环的运行状况，并将测得的数据储存在SEU(Sulzer   Electronic      Unit)电子单元里，通过微机控制，可以在显示器上显示出活塞环的磨损模型，并能 以曲线或图表的方式给出活塞的磨损趋向。它可用于上述最优安全滑油耗率控制和计划活塞 的检修 。
MAPEX-PR(Monitoring     and      Maintenance      Performance      Enhancement      with      Expert      Knowl- edge-Piston-Running       Reliability        Indicator)系统能快速给出气缸运行状态的参数，可显示：缸套
温度、气缸冷却水进/出口温度、扫气空气温度(空冷器后)、发动机转速、发动机负荷指示位置




图4-4-7 MAPEX-PR 系统及SIPWA-TP 系统框图

量。
(2)SIPWA-TP  传感器



等。用这些信息有可能诊断以下状态：活塞环断 裂、活塞环磨损、燃油喷射故障、气缸冷却水流量 不足或过大。该系统自动处理数据的报告可供诊 断非正常状态的原因及报警。
上述两个子系统不仅提供故障诊断信息，也 为上述智能控制提供信息。
2.SIPWA-TP    系统的组成
SIPWA-TP 系统硬件部分主要由SIPWA-TP   活塞环、传感元件、SEU  电子单元、微机等组成。 软件部分则由SIPWA-TP  系统程序组成。下面 介绍硬件的几个主要部件。
(1)SIPWA-TP  活塞环
图4-4-8为 SIPWA-TP  活塞环的外形结构 图。
普通活塞环一般由具有良好导磁性的耐磨铸 铁制成，而SIPWA-TP 活塞环在其工作表面嵌入 了一圈非导磁材料——黄铜，见图4-4-8(b) 。 从 图中可以看出：活塞环在工作时，随着磨损的增 加，嵌入体的宽度也将逐步变小。只要设法测得 磨损后嵌入体的宽度，就可以确定活塞环的磨损

SIPWA-TP 传感器是根据电磁感应原理，由铁芯及线圈构成。活塞环经过传感器时，其外 表面与铁芯之间的气隙很小，磁阻也就很小，通过铁芯的
磁通就很大，线圈感应出电流，发出一脉冲信号。而当活  塞本体外圆周表面经过传感器时，由于两者之间的气隙  较大，铁芯的磁通就较小，线圈中无感应电流。同理， SIPWA-TP 活塞环上的非导磁嵌入体经过传感器表面 时，线圈内也将无感应电流产生。根据线圈感应信号的  间隔时间，即可确定活塞环的磨损量。
SIPWA-TP 传感器是 New  Sulzer 公司专门研制开 发的一种适用于高速场合的电磁感应式传感器。它安装 在主机缸套壁上，位置在扫气口的上方。
(3)SEU 电子单元
SEU 电子单元主要由四个部分组成，分别为：传感器接口部分 SSE40, 信号处理部分 SSI50, 计算机处理单元SCU20 及内部开关设定单元P3060-05121F 。这四部分组成一个集成 单元，采集传感器测得的信号，对所测得的信号进行预处理，将有关数据做定期储存。
(4)微机
微机是SIPWA-TP   系统中重要部件之一，通过微机可以显示和储存监测系统中有关运行

数据、主机各缸活塞环运行状况等有关参数及图表，供轮机管理人员日常分析、参考和保存。

下边缘产生一正脉冲信号b1, 上边缘则产生一        图4-4-9  活塞环磨损测量原理
负脉冲信号b2 。这样，主机每转一转，每缸均
有6个测量信号，根据主机各缸的测量信号，即可确定主机活塞环的运行工况。
(2)SIPWA-TP  数据的处理

注意：小时h 表示主机累计运行时间(不包括主机停车时间)单 元

图4-4-10 SIPWA-TP 数据处理框图
图4-4-10为SIPWA-TP  系统数据处理框图。主机运行时，主机每转一转，各缸 SIPWA-  TP 传感器均测得6个模拟信号，这些模拟信号输入SEU 电子单元的 SSE40 及 SSI50 预处理 器后，被整理成矩形方波信号，即数字信号。这 一过程称为模 — 数转换过程。整理后的数字信 号输入 SEU 电子单元中的SCU20 数据处理器中，进行数据处理。

(3)活塞环磨损量的计算
从图4-4-9中可知：SIPWA-TP  活塞环中的非导磁嵌入体经过SIPWA-TP  传感器时，产生 的脉冲信号分别为i1,i2,  则 i1 及 i2 之间的时间 i(μs)  便可计算出来。第二道活塞环经过传感 器时，产生的脉冲信号分别为b1,b2,  两者之间的时间间隔为b(μs),SIPWA-TP     活塞环下边缘 经过传感器时，产生的脉冲信号为a1, 则活塞下行时，第二道活塞环中心点(b/2)  与 a1 之间的 时间间隔n(μs) 也可以计算出来。由于活塞环槽及第二道活塞环的中心点至SIPWA-TP  活塞 环的下边缘之间的几何尺寸已知，即 n  的几何长度(mm)  是已知的。根据i  与 n  之间的时间 比例关系，即可推出 i  与 n 几何长度之间的比例关系。由此可以确定i  的几何长度(mm) 。 由 于 i 对应着SIPWA-TP  活塞环嵌入体的宽度，则根据 i  即可确定活塞环的磨损量(mm)。
4.SIPWA-TP   系统的功用
SIPWA-TP  系统在主机运行状态下，可以连续监测主机活塞环的运行工况，进行活塞环故 障的早期预报，为主机的吊缸检修工作提供科学的依据。
(1)活塞环的工况监测
主机在运行时，活塞环在环槽内随活塞作上、下往复运动的同时，将会产生绕活塞中心线 的旋转运动。在燃烧室内工况良好、燃烧完全、气缸油供油量适中、扫气箱内比较干净的情况  下，活塞环在环槽中的旋转状态是相对稳定的，反之，活塞环在环槽中相对稳定的旋转状态将  会受到破坏。在某些工况下能旋转或旋转部分角度，在某些工况下不能旋转，严重时出现活塞  环在环槽中卡死甚至折断的情况。图4-4-11为SIPWA-TP   系统所监测到的活塞环旋转模型  图。该图的横坐标为主机累计运行时间，纵坐标为主机活塞环平均八等分后各等分段的编号。 活塞环的旋转状态是以长方条来表示的。当长方条的长度为整个纵坐标的长度(活塞环各等  分段长度总和，即为整个活塞环的周长)时，表示在最近一段时间内(每6小时一竖线),活塞环  在环槽中充分旋转，当长方条的长度只有几个等分段长度之和或无长方条出现(测不到)时，表  示活塞环在环槽中部分旋转或未与缸壁贴合。长时间无长方条出现，则可能是卡死。


图4-4-11  活塞环旋转记录
(2)活塞环故障的早期预报
主 机 在 运 行 中 ， 活 塞 环 的 故 障 通 常 有 活 塞 环 在 环 槽 中 卡 死 、 折 断 ， 活 塞 环 的 异 常 磨 损 等 。

活塞环在环槽中卡死可通过旋转模型反映出来(长时间测不到或只测到同一段),而活塞环的 异常磨损可以通过SIPWA-TP    系统中活塞环磨损报警记录反映出来。该磨损报警记录的内 容主要有：报警编号、活塞环异常磨损所处的气缸编号、报警日期与时间、报警开始与结束时主 机累计运行时间以及活塞环各等分段的磨损趋势。图4-4- 12为“FEI  HE”轮 建成后于1994年 4月15日进行主机试车时，主机(Sulzer       9RTA84C)No5 缸异常磨损报警记录。从该报警记录 中可以看出：活塞环有关等分段的磨损趋势(磨损率：mm/kh)   为 ：

MLAAN     PROT.NO.:           1                        DATE:15.04.948TAT            ALARM            RN:      18:00
#NIPs      NAHE      :MU"PEI          ME"             TINE:14:15:04      END      ALAAN      RH     :              84:00
	SIPHA-TP HEAR ALARM:       CYL: 5
	3     3
19 D
Mear    Trands:
【Ar1000h】	SECNENT:         1       2       3
Parted    1	4      5
17.5012.5014.17	6        7

图4-4-12 活塞环磨损报警记录
No.4:17.50         mm/kh
No.5:12.50         mm/kh
No.6:14.17mm/kh
上述三等分段的平均磨损率△为：14.72 mm/kh。
该主机活塞环的径向厚度为26 . 5mm,  假设最大允许磨损量为2 . 5 mm (最大允许磨损量

图4-4-13 缸壁高摩擦报警记录
应以主机维修保养说明书提供的数据为依据),说明书提供的主机吊缸检修周期为6000~ 8000h,     如 果 按 7 0 0 0 h  计算，则正常情况下活塞环允许的最大磨损率△。为
mm/kh
从上面可以看出：△远大于△。,说明该缸活塞环在磨合初期出现异常磨损，属于初期拉

缸。
图4-4-13为主机No.5  缸在活塞环磨损报警时，通过MAPEX-PR  监测系统所监测到的该 缸前后缸壁温度与主机其他各缸缸壁温度的记录。纵坐标为缸壁温度，刻度350℃;横坐标为 运转小时数。运转15小时20分后停车，之后故障消除。
图4-4-14则为报警状态下主机No.4  缸与No.5  缸前后缸壁温度进行的比较。从中可以 看出：No.4  缸处于相对稳定状态，而No.5  缸则处于极不稳定的波动状态。由此也可以初步 判断，No.5  缸活塞环处于异常磨损状态。
(3)活塞环磨损趋势分析

图4-4-14  缸壁温度比较
利用SIPWA-TP  系统监测和分析活塞环磨损趋势时，可以通过该系统中活塞环磨损模型 进行分析。该模型是以条状的高度记录活塞环各等分段的磨损量，在各等分段磨损长方条的 上方，有一条平均磨损线，表示该活塞环的磨损量，通过查阅某一时间范围内活塞环磨损模型 记录，就可以知道这段时间内活塞环的平均磨损率，从而也就掌握了该缸活塞环的磨损趋势。

图4-4-15 No.1 缸活塞环磨损记录1
图4-4-15为“FEIHE”轮1994年5月8日，主机累计运行 T₁=324  小时的情况下，No.1 缸活塞环的磨损记录。从图中可以看出：No.8   等分段未能测量到，平均磨损量为 W₁=
0.24  mm。从微机中查阅该船1995年2月6日主机累计运行时间 T₂=5304h   时 ，No.1 缸活 塞环的磨损模型见图4-4-16。从图中可以看出平均磨损量 W₂=1.03      mm,在此阶段，主机累

计运行时间间隔为：△T=T₂-T₁=5304-324=4980                   小 时 。


图4-4-16 No.1 缸活塞环磨损记录2
活塞环磨损增量为：
△W=W₂-W₁=1.03-0.24=0.79                                  mm
则在此阶段该缸活塞环的平均磨损率为：

按上节“早期预报”中所提供的数据，仍假设最大磨损量 Wmax=2.5mm      按照平均磨损率 △=0.16mm/kh       计算，则该缸活塞环自1995年2月6日起，仍能继续运行时间为：


=9187.5h
由上面计算可知该缸活塞环累计运行工作时间将可达到：
T₀=T₂+T₃
=5304+9187.5 =14491.5h
“FEI   HE”轮为上海一西欧核心班轮，每年主机累计运行7200～7500h, 如果按说明书推 荐的检修周期，则该主机9只缸每年均需吊检一次，如果在对主机吊缸检修时，参照 SIPWA-
TP  系统提供的依据，将吊缸检修时间延长至14000～15000 h 则该主机9只缸每两年才需吊 检一 次。该机型活塞共有五道活塞环，第一道环为SIPWA-TP    环。备件厂的最新报价约为 12700元人民币，第二道至第五道活塞环为普通活塞环，备件厂的最新报价为2100元人民 币。如果每两年主机才吊检 一 次(按运行14000～15000 h 计),不考虑主机缸头垫床及有关 密封橡皮圈的备件费用，则每年至少可节省9套活塞环，其费用为：9×(12700+4×2100)= 189900元人民币，还不包括船员自修时所支付的有关奖金费用。如果将各项备件均考虑进 去，则每年至少可节省20万元人民币的备件费用。
主机活塞环的磨损率并不是固定不变的，它与主机所选用的燃油质量、主机运转工况、气

缸油品质及其供油量均有很大的联系。SIPWA-TP 系统所提供的只是活塞环的磨损趋势，活 塞环的运行工况及检修周期的确定，仍需管理人员随时根据 SIPWA-TP 系统所提供的数据进 行分析，才能最终确定。
5.SIPWA-TP     系统的使用
SIPWA-TP   系统在上海远洋运输公司Sulzer     9RTA84C主机的运行管理中起着十分重要 的作用。当然，该系统也存在一些不完善的地方，有时，不必要的误报警给轮机管理人员带来 一些麻烦，如果由此而把该系统看成是一种“累赘”,则是不可取的。然而，如果过分依赖该系 统提供的数据，把该系统当成是“万能”的，同样也是不可取的。只有将自己的判断与 SIPWA-   TP 系统提供的数据结合起来综合分析，并通过适当的拆检加以佐证，这样才能提高轮机管理 人员的科学管理水平。
三、智能管理系统与智能发动机
智能管理系统的实现和使用要求先进的发动机机型，即具有高可靠性的发动机，各部件要 不断改进设计，适应宽广的工况范围，具有可靠监测系统；要研究自适应参数给定模型和专家 系统。通常保证在管理系统失效时仍能安全运行是一条开发的基本原则，例如 VEC  系统有 “失效安全”功能。如果系统失效，仍可保持运转，只是燃油消耗不是最优。为了保护将定时转 换为使 pma较低。
New  Sulzer公司正在一步步朝智能化发动机发展。除上述已实现的，正开发研究有乳化 液、喷油嘴数目、振动控制、起动/停机等方面的智能化控制，以提高发动机经济性，降低污染和 提高可靠性，适应现代先进船舶的市场需要。



第五章 船用柴油机故障智能诊断系统研究


一 、概述
目前，随着计算机技术、信号分析技术、模糊和人工智能技术的发展，柴油机故障诊断技术 近年来也得到了很大的发展，尤其是以非线性并行分布处理为主流的神经网络理论的发展，为 柴油机故障诊断技术的研究开辟了崭新的途径。通过专家经验及对柴油机工作过程的模拟计 算，归结出具有典型特征的样本，组织构造相应的神经网络，采用样本集训练网络。通过网络 学习，把样本中输入、输出矢量之间的对应关系存储在网络结构上。通过神经网络推理，可以 对船舶柴油机进行故障诊断。
近年来，人工智能技术已进入故障诊断领域，形成了全新的另一种方法。由于传统故障诊 断方法建立在系统数学模型的基础上，数学模型依赖于被诊断系统的结构，而很多故障会造成 系统结构的变化，必须采集现场数据建立新的数学模型，即需要大量的状态模型和进行冗长的 计算。神经网络是从本质上模拟专家直觉且通过量化过程来解决知识中的不确定性问题，它 的一个成功的应用就是根据先前知识进行对所研究系统的学习来实现正确分类。故障诊断过 程就是从被诊断系统的某些检测量得到故障征兆信息，经过对这些征兆信息分析处理，判断故 障源的过程。基于人工神经网络的故障诊断技术，就是通过对故障信息和诊断经验的训练学 习，用分布在网络内部的连接权值来表达所学习的故障诊断知识，所以它具有对故障模式的联 想记忆、模式匹配和相似归纳能力、现故障与征兆之间复杂的非线性映射关系。
现代船用低速柴油机是一个复杂的大系统，对其准确建模比较困难。废气涡轮增压系统  是现代船用柴油机的重要子系统，随着船舶主柴油机强化系数的不断提高，要求涡轮增压器有  更高的增压压比和足够高的总效率，因此其性能下降势必造成船舶柴油机性能恶化、整机可靠  性降低。同时，柴油机燃烧是决定柴油机动力性、经济性和排放特性的关键，故构成燃烧系统  的各主要零部件的故障会导致正常燃烧过程的改变从而引起气缸功率的降低和燃油消耗率的  升高，如活塞环功能的故障造成燃气泄漏的增加、后燃加剧、排温提高，而且由于油膜的破坏， 活塞环和气缸之间的摩擦增大。在新型二冲程柴油机中，平均有效压力BMEP 达到2.0 MPa,    个别的已达到2.7~3.0 MPa 。因此，低工况时燃烧过量空气系数α不足更加突出，使燃烧恶  化，热负荷增大。据1998年在丹麦哥本哈根召开的第22届国际内燃机学会会议上，由 Swed-    ish Club保险公司(瑞典)对该公司1988～1997年10年间所投保船舶的船体与机械设备索赔  费用的统计和分析可知，作为船舶动力装置(包括低速机和中速机),涡轮增压系统和气缸组件  与燃烧系统的故障率排列前两位，分别为32.7%和11.6%;而其中大型低速船用柴油机这两  种系统的故障率分别高达46.8%和18.7%。
二、人工神经网络模型的建立
1.人工神经网络及其特征
利用神经元(Neutrons)的适当模型可以构造具有某些复杂行为的网络系统，这就是人工 神经网络(Artificial    Neural    Network,ANN)。它是人们模仿人的大脑神经系统信息处理功能 的一个智能化系统，采用一种非程序的、适应性的、大脑风格的崭新的信息处理方式。由于它

具有非线性大规模并行处理能力强的特点，以及其鲁棒性(Robustness)、容 错 性(Fault Toler- ance)及自学习能力(Self-learning Ability),在模式识别、系统辨识、图像处理和自动控制等许多 不同的领域得到了广泛应用。
从1946年第一 台电子计算机(ENIAC)  问世以来直至现在，几乎所有的信息处理都是采 用程序式计算方式。这种方式解题需要设计算法或规则，并正确地编写程序，然后才能进行问 题求解。这种解题方式必须考虑如下三个因素：(1)问题的形式化；(2)用于进行计算的算法；
(3)计算的复杂性。而且这种计算方式是在通常的串行计算机上实现的，在专家系统及计算机 模拟等方面取得了很大成功。但在图像处理、模式识别等方面能力不强。
而ANN 是在现代神经科学研究成果的基础上发展起来的，它通过把大量的非常简单的 计算单元(神经元)相互连接起来，构成神经网络来模拟大脑的特征。具体表现为：(1)大规模 并行处理。神经网络的计算是建立在神经元大规模并行处理的基础上的；而且它的并行处理 与由多处理机构组成的并行系统是不同的。(2)具有很强的容错性，善于联想、概括、类比和推 广。神经网络与计算机传统的信息处理的巨大差别在于对信息的记忆和处理方式不同。计算 机的信息处理模式是信息局部存储，按程序提取有关的信息，送到运算器处理。而ANN 的信 息是存储在网络结构和神经元之间的连接权上，信息的记忆和处理是同步进行的。(3)具有很 强的自适应能力。ANN 与计算机的串行符号处理不同，神经网络是通过学习来解决问题，即 强调系统的自适应或学习过程，同一网络因学习方法及内容不同可具有不同的功能；而符号处 理强调串行编写，系统的功能取决于编程者的知识和能力。
2.ANN  结构原理与学习算法
(1)ANN 结构原理
神经网络由排列成层的处理单元组成，接受输入信号的单元层称输入层，输出信号的单











Win
输 入Xn    权 重Win
图5-1











I=2W;X,     权重和  Y1=f7)  传递函数
处理单元模型


元层称输出层，不直接与输入输出发生联系的单元层称  为隐层。如果输入网络一组数据，在网络输入层的每个  单元都接收到输入模式的一部分；然后输入层将输入通  过连接传递给隐层。隐层接受到整个输入模式，由于传  递函数的作用，隐层单元的输出就与输入层大不相同。 输出单元从隐层单元接受输出活动的全部模式，但隐层  单元往输出层的信号传递要经过权重的连接，所以输出  层单元有的激发、有的抑制，从而产生相应的输出信号。 输出层单元输出的模式就是网络对输入模式激励的总的  响应。图5-1是一个完整的神经元结构图，每个处理单

元有许多输入量(X),    而对每一个输入量都相应有一个相关联的权重(W;) 。 处理单元将经过 权重的输入量X·W;   相加(权重和),而且计算出惟一的输出量(Y;) 。 这个输出量是权重和 的函数(f) 。 一般称函数(f)  为传递函数。对于大多数神经网络，网络运行的时候，传递函数 一旦选定，就保持不变。而权重的动态修改是学习中最基本的过程，类似于“智能过程”。可 见，网络最重要的信息是存储于调整过的权重之中。
网络模型结构确定之后，学习和训练对所有的神经网络来说都是最基本的。网络不是通  过修改处理单元本身来完成训练过程，而是靠改变网络中连接的权重来学习的。因此若处理  单元要学会正确地反映所给数据的模式，惟一用以改变处理单元性能的元素就是连接的权重。

训练神经网络的目的是使得能用一组输入矢量产生一组所希望的输出矢量。训练是应用一系 列输入矢量，通过预先确定的算法调整网络的权值来实现的。
应该指出，训练和学习并不完全相同，训练是指网络的学习过程，而学习是此过程的结果。 训练是外部过程，而学习是网络的内部过程。
(2)ANN  学习算法
由于网络的连接模型、输入信息的离散性或连续性、有无监督训练、神经元的动态特性等 的不同，响应的学习算法也不同。因此，网络分类一般是根据网络静态输入信息的类型和学习 算法中有无监督训练来进行的。这种分类可表示为下述分类树，如图5-2所示。

图5-2 分类树
首先，网络按其不同类型的输入值可分为二进制值输入和连续值输入的网络，显然输入值 为二进制的网络只能用于离散信息的处理，而连续值输入的网络却可以处理各种信息。其次， 神经网络按有无监督分为两类：有监督训练和无监督训练网络。
有监督学习算法要求同时给出输入和正确的输出。网络根据当前输出与所要求的目标 输出差来进行网络调整，使网络做出正确的反映。无监督学习算法只需给出一组输入，网络能 够逐渐演变对输入的某种模式做出特定的反映。即训练样本中只有输入矢量，神经网络靠比 较各输入矢量之间的关系来调整权值，从而将训练样本中输入矢量之间的关系映射到网络的 权值上，以实现联想记忆或数据压缩的功能。人脑是一个典型的无监督训练。由于这类网络 没有输出矢量，所以不能用于模拟函数。
从神经网络的基本模式看，主要有以下几种类型：前馈型、反馈型、自组织型及随机型网 络。这4种类型各具有不同的网络模型。在前馈网络中主要有Adaline、BP网络及RBF 网络； 反馈网络主要有Hopfield 网络；自组织网络主要有ART  网；随机网络主要有 Boltzman机。近  来由于模糊及分形与ANN 的结合形成了模糊神经网络和分形神经网络。
由上述分析可知，在以上这些神经网络中，适合于本课题需要的只有 BP  网 络 与 RBF  网 络。虽然从理论上已经证明采用误差反向传播(Error     Back      Propagation,EBP 或 BP)  算 法 的 多 层前馈神经网络可以以任意精度逼近任意的非线性映射，但是由于其多层的结构和多次非线 性变换，使得这种神经网络本身存在一些缺点，影响了它在某些领域的进一步应用。其主要不 足包括：(1)难以确定网络结构，需要通过多次试验进行优化和选取；(2)存在局部极小点，无法 保证网络最终收敛于全局最小点；(3)收敛速度慢：对于非线性网络，采用基于梯度的学习算法 时，网络可能出现麻痹现象，使网络的收敛速度变得非常缓慢；(4)网络权值的初始化：由于非 线性网络存在局部极小点，权值的初始值可能会影响到网络最终的收敛性，实际应用中，通常 采用给网络权值赋以小随机数的方法。

而径向基函数(RBF) 神经网络是近几年来应用较多的一种前馈人工神经网络模型。与 BP 网络 一 样，RBF 网络也能以任意精度逼近任一连续函数。径向基函数理论是一种对多输 入、多输出非线性系统的辨识方法，以此而建立的RBF  网络可实现对非线性系统的模式识别 与分类。因此，本课题所要解决的问题是建立船用柴油机动力系统运行的故障现象与故障源 之间映射关系的模型，以实现柴油机故障分类，并得出相应的诊断策略。
3.径向基函数网络
(1)RBF   网络模型








q





图5-3 RBF网络
结构拓扑


径向基函数展开是用在多维空间内插的传统技术，由 Powell  M.J.D.      于1985年提出的。1988年，Broomhead       D.S.和 Lowe    D.首 先 将 RBF 应用于神经网络设计，从而构成RBF 神经网络。
本文采用图5-3所示的单隐层前馈 RBF 神经网络作为诊断模型。 它包括输入层、隐层和输出层，其中各层节点数目分别为 n,q,m 。  故 障  征兆作为输入层节点，故障原因作为输出层节点。将已知故障现象及结 论确定为训练学习的样本空间，即征兆/故障样本集，输入向量可由 X=
[X1,X2, … ,X,, …X 。]              表示，X₁,X₂,…,X;,…,X∈[-1,1],                        分 别
代表各种故障现象；输出向量可由F=[F₁,F₂,…,F,,…,Fm]                      表示， F₁,F₂,…,F,,…,Fm∈[0,1],      分别代表属于不同故障的概率(隶属

度)。通过这些样本集的训练学习，确定网络结构，并以此根据柴油机的故障征兆，诊断出相应 的故障状况。
(2)RBF  学习规则
BP 网络用超平面来划分模式空间，RBF  网络则用超椭圆面划分模式空间。 BP 与 RBF  的 主要区别在隐层。在RBF  网络中，从输入层到隐层的变换是非线性的，而从隐层到输出层的 变换是线性的，隐节点的变换函数是一种局部分布的对中心点径向对称衰减的非负非线性函 数，本文取Gauss  函数，即φ(δ)= exp(-8²/B²) 。    隐层的每一个节点都有一个 RBF  的中心向 量 C,C,=[C₁,C₂,…,Ci,…,Cn]            k=1,2,…,q。  整个网络有 q 个这样的中心，q 为 隐
层节点数。和一般的两层神经网络不同，它的隐层对输入进行固定的非线性传递，而不包含可 调权值，即输入向量的各个分量不被改变传送到每一个隐节点，隐节点δ,定义为输入模式 X=[X₁,X₂,…,X,,…X,]               距该隐节点的径向基函数的中心向量
Ck的欧几里德范数ⅡX-C.Ⅱ₂,        即

值得注意的是，上式中的C;    并不是BP网络中隐节点 k  连至输入节点i  的权值，而是隐 节点的径向基函数的中心向量C 。 的 第 i 个分量。所以变换后每个隐节点的输出值 Z,  为 ：

各隐节点的输出 Z, 实际上代表着输入模式X 离开该隐节点的RBF 中心向量C  的程度，即 隐层的训练任务仅是为每个隐节点选择其中心向量，而不是调整其权矩阵。
由于隐层到输出层空间的映射是线性的，故网络的输出是隐节点输出的线性加权和，即：



式 中 ：W,=[w;i,W;2,…,W      法，…,w;] 为 隐 层 节 点j 的 输 出 权 向 量 ；Z=[Z₁,Z₂,Z,       …,Z。]
为隐层输出列向量；Ⅱ · Ⅱ表示范数，通常取欧几里德范数；φ( · )为非线性 Gauss   函 数 ；B  是 实常数，用来改变高斯曲线的宽度，起到控制RBF  网络泛化能力的作用。 B  值越小，随着Ⅱ X
-C.I₂         的 增 大 ，Z.   下 降 得 很 快 ，Gauss   曲线变得很窄；反之，B  值越大，曲线越宽。
从δ⑧的计算公式可见，当输入模式X  恰 好 位 于 隐 节 点k  的 中 心C     时 ，x;-C=0             因 此
δ₆= 0 。 再 由 Z   的 计 算 式 可 得 ，Z₆=φ(δ)=1 。       随 着X   远 离Ck,δg     增 大 ，Z    变小。因此，隐
节 点k  的 输 出Z   反 映 了X  离开该隐节点所代表的径向基函数中心Ck 的 程 度 。
因此，设计隐层时要解决的两个问题是，选择各隐节点的中心向量 C. 和 B 参 数 值 。 这 样 做的目的在于使这些隐节点能覆盖输入模式实际可能出现的空间。
(3)RBF  网 络 训 练 方 式
假设每个隐节点的 C  都是训练样本集中的 一 个样本，并设高斯函数的宽度是如此之窄， 以至于除了正好与中心向量相同的样本模式之外，其他任何模式输入时，全部 q  个 隐 节 点 的  输出均小到可忽略不计。这样的网络，当输入训练样本时，有十分精确的映射能力，映射误差  可为零。但只要输入模式中稍带噪声，映射误差便骤增。为避免这 一 现象出现，应减缓高斯函 数向两侧衰减的速度，即增加高斯函数的宽度，以使各曲线之间能有 一 定程度的重叠，以实现  平稳的过渡。为此，可通过增大参数 B  值来实现。选择 B 值的常用做法是，各隐节点的参数  B 取值均相同，且等于各向量距离的平均值，但其值应根据具体问题通过仿真试验确定。
由 上 述 可 知 RBF  网络学习训练的任务，对隐层是选取 RBF  的中心向量，对输出层是对线 性权矩阵进行调整。后者是 一个线性优化问题，学习速度较快，且有惟 一确定的解；而前者是 一 个非线性优化的问题，求解方法较复杂。目前可选用的学习方式较多，主要有随机选取 RBF 中心(直接计算法)、无监督学习选取 RBF  中 心(k- 均值聚类法)、有监督学习 RBF  中 心 (梯度下降法)和正交最小二乘法(OLS)   等。对应用于故障诊断的网络，采用直接计算法是简 单 有 效 的 。 本 文 采 用 这 种 学 习 算 法 。 因 为 此 法 是 随 机 地 在 输 入 样 本 数 据 中 选 取 隐 节 点 的 RBF  中心，且中心固定。而 RBF  的中心确定以后，隐节点的输出是已知的，那么网络的连接权 就可通过求解线性方程组来确定。对于给定问题，若样本数据的分布具有代表性，则该方法简 单而且可行。换句话说，如果隐层的 RBF   中心选为输入样本集的各列向量，这样设计的网络 可以精确地输出目标向量。但如果随机选取的RBF  的中心数小于样本数，则只能获得具有 一 定误差的逼近目标向量的网络。因此只要给定的征兆/故障样本集的分布具有代表性，采用此 算法来设计RBF   网络可以获得满意的仿真结果。
三、船用涡轮增压柴油机运行性能故障的模拟计算
1. 前 言
实船使用中由于使用条件的变化、操作维修不当、柴油机及其增压系统的污阻和损坏等均 会使发动机性能恶化，严重时会发生故障，从而影响船舶营运的正常进行。为了及时处理消除 故障，必须准确判断出柴油机性能恶化的原因，当采用人工神经网络方法时，要求给出发动机 症状与故障样本集，作为专家知识库。搜集这 一领域的专家经验、发动机试验即运行资料，可 以获得样本集。但专家经验有 一 定的局限性，且往往难于定量描述；而模拟故障的试验由于耗

费昂贵，不可能大量进行。因此，在当前计算机计算技术和柴油机工作过程数值模拟计算方法 高度发展下，故障模拟计算是获得这种样本集的有效方法。利用文献[5]的船用二冲程涡轮增 压柴油机运行性能预测程序(简称原程序),结合国内外船用柴油机制造厂台架试验的数据，可 以模拟计算柴油机涡轮增压系统流道污阻、堵塞等故障；且能够模拟计算出发动机某几个缸的 活塞一气缸组件与燃烧系统的故障，例如排气阀漏气、活塞环漏气、喷油量不正常、喷油正时太 提前或延后等。因此，原程序不仅可以模拟一个气缸有故障，而且可以模拟某几个气缸有故障 下的工作状态和性能。
根据航区的不同和船舶航行过程中的实际状况，在不同的环境温度及不同的柴油机负荷 条件下，采用该程序对给定故障状态下的柴油机运行工况性能参数的模拟计算，建立船舶柴油 机症状与故障样本集，作为神经网络故障诊断系统的专家知识库。
2.小结
(1)原程序在燃烧放热规律、扫气模型、供油自动调整等计算模型中采用了适合高效节能 新机型和二冲程工作特点的模型。计算结果与实测值符合良好，表明该程序在预测发动机总 性能上具有足够高的计算精度，满足工程实用的要求。因此，基于上述模型所描述的工作过程 性能参数可以用来作为柴油机故障诊断系统的输入变量。
(2)原程序把柴油机、涡轮增压器和进排气系统作为整体进行计算，仔细考虑了各处的压 力损失，并可以对透平中工作特性进行计算。因此当实际运行条件变动时可以方便地进行模 拟，预测其性能的变化。
(3)对定压增压只需计算一个正常气缸和有故障的气缸，不必重复计算所有正常的气缸。 而对脉冲增压，计算方法较为复杂。
(4)为实现对多缸进行计算，考虑了排气阀漏气、活塞环漏气的能量守恒和质量守恒；并采 用设置漏气有效面积大小来模拟排气阀和活塞环的漏气，工作过程中漏气量大小根据其前后 压差及漏气面积，调用流量函数子程序计算。
(5)用于模拟计算增压系统故障的变量有：空气滤清器堵塞、增压器效率下降、空冷器传热 恶化、透平保护格栅堵塞、透平通流部分堵塞、废热锅炉流阻增大或气缸进排气道堵塞等。而 用于计算活塞-气缸组件与燃烧系统故障变量包括其中一个气缸具有不同漏气面积的排气阀 漏气和活塞环漏气、排气阀堵塞、喷油量增大或减少、供油角提前或延后以及后燃等。
四、MATLAB 环境下船用柴油机运行故障诊断的计算机仿真
1.柴油机运行故障仿真与诊断策略
(1)柴油机运行故障计算机仿真
柴油机的计算机仿真就是把柴油机系统的数学模型在计算机上进行数字试验以评价或预 测真实对象性能的一门技术。通过计算机的仿真计算，可以获得给定条件下柴油机系统的性 能和运行过程中各种参数的变化情况。以前，仿真研究常被用于柴油机设计研制阶段，用来预 测不同的结构参数对柴油机动力性、经济性和排放特性的影响，为优化设计提供依据，从而减 少发动机的台架试验次数，降低成本和缩短设计周期。目前，仿真技术的应用有了飞速的发 展，对仿真模型也提出了更高的要求：不仅要能模拟柴油机在正常状态下的工作循环，还要能 再现柴油机在非正常状态下的工作过程，包括故障的发生和发展。
现代船用柴油机正朝着大型化、高增压和高经济性发展使得故障征兆与故障原因的关系 更复杂，专家系统通过领域专家的实践积累知识库耗时较长。随着数值计算技术的迅猛发展，

模拟柴油机各种运行工况下的工作过程已成为可能，能够实现对发动机进行燃烧分析及性能 分析模拟。不仅可用来计算无故障下各种运行工况的过程参数和性能，也可用来设置柴油机 某些增压系统、气缸活塞组件与燃烧系统、燃油系统等故障进行仿真。然后根据特征参数，参 照相应规范、运用各种知识和经验，对机器状态进行识别，对早期故障进行诊断，对故障的部 位、原因和程度作出判断，对机器发展趋势进行预测，为确定维修决策提供技术依据。
可见，计算机仿真属于数学仿真，它为许多实验提供灵活的“可变数学模型”,因而用于研 究被仿真系统本身的各种性能参数和运行工况之间的内在关系。而故障诊断过程是从被诊断 系统的某些检测量得到故障征兆信息，经过对这些征兆信息分析处理，判断故障源的过程。因 此可以在给定工况和设置故障状态下对涡轮增压柴油机的工作过程和运行性能进行仿真，获 得发动机在此故障和工况下各处运行参数，建立相应的故障样本集，并实现船用柴油机故障诊 断。
(2)故障诊断策略
1)诊断策略
用于故障诊断的方法称为故障诊断策略，故障诊断策略包括被测系统是否存在故障、识别 故障的征兆和故障的性质(故障源、故障大小等)。故障诊断实际上就是根据测量所获得的某 些故障特征，以及系统故障源与故障特征之间的映射关系，找出系统的故障源的过程。
2)神经网络诊断的思路及方法
人工神经网络作为一种自适应的模式识别技术，能够通过自身的学习机制自动形成所要 求的决策区域。把仿真计算所获得的状态参数，经过特征选择，找出对于故障反映最敏感的特 征信号作为神经网络的输入向量，建立故障模式训练样本集，对网络进行训练；当网络训练完 毕时，对于每一个新输入的状态信息，网络将迅速给出分类结果。
3)故障诊断流程框图
基于神经网络的故障诊断仿真步骤是：首先对柴油机工作过程进行仿真计算获得给定工  况在设定故障下和无故障下的过程参数，经预处理提取征兆集数据，归一化为网络输入模式； 第二步用已知的样本集训练网络，再实时输入征兆向量进行测试，获得该工况网络输出模式； 然后对网络输出进行后处理获得诊断结果，即故障发生的位置及其严重程度，以提供做进一步  处理(如趋势分析或提出处理措施)的依据。图5-4为故障诊断流程框图。

图5-4  故障诊断流程框图
2. 基于MATLAB  环境的诊断仿真程序
(1)MATLAB   语言与工具箱系统主要特点与功能

MathWorks 公司推出的仿真语言——MATLAB 语言给广大从事仿真专业的技术人员带 来了极大的方便，目前已经成为国际上控制界最流行的计算机辅助设计的软件工具。MAT-  LAB/SIMULINK    是一种性能优良的图形式动态系统仿真软件包，除了具有传统的交互式编 程之外，它还将数值分析、矩阵运算、科学数据可视化以及非线性动态系统的建模和仿真等集 成在一个易于使用的视窗环境之中，为科学研究、工程设计以及必须进行有效数值计算的众多 学科领域提供了一种简捷、高效的编程工具。MATLAB 大大降低了对使用者的数学基础和计 算机高级语言知识的要求，而且编程效率和计算机效率大为提高，可以在计算机上直接输出计 算结果和精美的图形。
MATLAB 语言的语法规则类似于C 语言，其基本数据单元是不需要指定维数的矩阵，所 以在MATLAB 环境下矩阵(向量或数组)的操作同数的操作一样方便；而其他高级语言的基 本数据单元是数，因而要先定义数组，然后才能在此基础上进行有关操作。另外，MATLAB 语 言扩充能力强，能够方便地调用FORTRAN 和 C 语言的已有程序，从而充分利用已有的程序 资源 。
同时，MATLAB 拥有一个庞大的称之为工具箱的特殊应用子程序库。它为某类特殊问题 和应用定制MATLAB运行环境。 MATLAB 应用工具箱代表了一些世界一流专家学者在诸  如信号处理、自动控制、神经网络、图像处理、模糊逻辑、小波分析等领域内的工作。因为每个  工具箱都建立在 MATLAB 快速及高度可靠的数值算法基础之上，故用户可以快捷获得准确  的答案；同时可以随时对数据进行可视化处理；并由于MATLAB   的开放式体系结构使用户能  够进入工具箱源码以便修改、定制、扩展算法和工具箱的功能以适应个人之需，从而使得应用 程序的开发周期缩短，可靠性增强。目前最新的神经网络工具箱是 Neural  Networks   Toolbox    2.1  版本，它完整地概括了现有的神经网络的新成果，并且给出了大量的实例程序， 为用户轻松地使用工具箱提供了生动实用的范例。
(2)基于MATLAB 环境的诊断仿真程序
1)仿真程序框图
诊断仿真程序采用MATLAB   5.1 软件包编程，直接应用神经网络工具箱(Neural   Net- work Toolbox)编制RBF 网络诊断程序，调用其中函数Solverbe()    (精确解)或Solverb()    ( 逼 近解)进行训练，采用函数Simurb()   进行仿真。仿真程序流程如图5-5所示。MATLAB 程序 设计语言的神经网络工具箱为径向基函数网络的仿真提供了丰富的函数，且其高效的编程环 境，使程序结构简单。首先由函数文件输入征兆/故障样本集，调用Solverbe()    进行训练获得 隐层和输出层的权矩阵，然后输入实时的征兆模式调用Simurb()    进行仿真计算输出结果。
2)故障诊断仿真程序
set(t1,'string',‘计算开始’);
pause(0.2) runDE5
%给定工况测量征兆变量模拟计算，得出与基准值的偏差，经预处理后作为网络输入 征兆变量，分层次进行诊断。
if      t0>=-0.5      &t0<0.5,      PTdatcm2,end
%环境温度在294～306K 之间
if        t0>=0.5,PTdatcm21,end                     %环境温度在306～318K 之间



if         t0<-0.5,PTdatcm22,end                      %环境温度在
283～294 K之间 for   j=1:6
if    f01(j)=1
%对柴油机气缸组件与燃烧系统故障进行诊断仿真 pc=pc1(:,j-1);
cf=sprintf('\n         第 % 2 . 0f 号气缸有气缸组件和燃 烧故障\n',j);
disp(cf)
set(t1,'string',‘               气 缸 组 件 和 燃 烧 故 障 诊 断 ’ ) ;
sc=input(‘   径向基函数分布常数(0.50)sc='); if       isempty(sc),sc=[0.5];end
[w1,b1,w2,b2]=solverbe(Pc,Tc,sc);
%调用精确解函数训练网络
ac=simurb(pc,w1,b1,w2,b2);
%调用仿真函数进行计算
ac1(:,j-1)=ac;
save rbfnreason Pc Tc pc ac; end
end
if               t0>=-0.5&t0<0.5,PTdatm5,end if         t0>=0.5,PTdatm51,end
if       t0<-0.5,PTdatm52,end if    f02==1
%对柴油机增压系统故障进行诊断仿真 disp('增压系统故障诊断’);
set(t1,string,‘            增 压 系 统 故 障 诊 断 ’ ) ;
sc=input(‘  径向基函数分布常数(0.5)sc=');
set(t1,'string',‘                请 输 入 径 向 基 函 数 分 布 常 数 ( 0 . 5 ) ' ) ;
if       isempty(sc),sc=[0.5];end
[w1,b1,w2,b2]=solverbe(P,T,sc); a=simurb(p,w1,b1,w2,b2);
save  rbfnreason  PT  pa; end
reportDFD51
%给出相应的诊断报告
fprintf('\n\n 测试仿真计算结束’)
set(t1,'string',‘               仿 真 计 算 结 束 ’ ) ;
(3)径向基函数网络的设计




图5-5 仿真程序流程图

1)径向基函数神经元的模型
径向基函数神经元的传递函数为radbas(高斯函数),其输出为radbas() 的输出，radbas() 的输入为输入矢量 P 与权值矢量W 的距离乘以阈值b,即 ：a=radbas(dist(W,P)*b)

a=radbas(n)                                       a=radbas(dist(w,p)*b)
(a)                                                                 (b)
图5-6  径向基传递函数
从图5-6(a) 图可以看出，径向基函数的输入为零时，输出为极大值。从(b) 图可以看出，径 向基函数的输出随 W 和P 之间的距离减少而增大，因此可以直观地想象：当输入P  同权值W 完全相同时，径向基函数的输出为1,这时，径向基函数可以看做是信号检测器。阈值b 可调 节radbas() 神经元的敏感程度。例如，如果一个神经元的阈值取为0.1,那么当向量距离为 8.326(0.8326/b)     时，神经元的输出为0.5。本课题通过实例计算比较表明，选用径向基函数 分布常数sc=0.5～2.0,     即阈值b=1.6652～0.4163,       高斯函数的宽度系数 B=0.6～2.4,     见 表5 - 1。
表5- 1  sc、b、B 系数之间的对应关系

名    称	符 号	对 应 数 值
分布常数	sc	0.5	1	1.5	2.0
阈值	b	1.6652	0.8326	0.5550	0.4163
宽度系数	B	0.6	1.2	1.8	2.4

2)径向基函数网络的结构
径向基函数网络主要包括：隐层(radbas 层，含 S1 个神经元)和输出层(purelin 层，含 S2 个 神经元)。图5-7是一径向基函数网络的结构图。



al=radbasis(dist(w1,p),b1)                         a2=purelin(w2*a1.b2)
图5-7  径向基函数网络结构图







其 中 ：
R:输入数
S1:第1层神经元数
S2:第2层神经元数

每层输出a1 和 a2 可由函数simurb() 得到。函数simurb() 的调用格式为： [a1,a2]=simurb(p,w1,b1,w2,b2)
如果只想得到a2 的值，则可用下面的格式调用函数simurb():
a2=simurb(p,w1,b1,w2,b2)

3)径向基函数网络的实现
精确解函数solverbe() 用于设计径向基函数网络，可以达到零误差。其调用格式为：
[w1,b1,w2,b2]=solverbe(P,T,sc)
这里，P 和 T 分别为输入样本向量、输出目标向量，sc 为一扩展常数。用 Solverbe()  函数可以 求出合适的网络权值和阈值，即 w1,b1,w2,b2 。 这样设计的径向基函数网络可以精确地输出 目标向量 T。
逼近解函数solverb() 每次生成一个径向基函数网络的神经元，如此反复不断地增加神 经元个数，可以达到误差指标或达到最大的训练步数。
dp=[disp_freq      max_neuron       err_goal_spread];
[w1,b1,w2,b2,nr,dr]=solverb(P,T,dp);
在上式中，nr 表示径向基函数网络中radbas()  层的神经元个数，dr  表示设计误差；在设 计参数集合中，disp_freq 表示训练过程显示的频率，max_neuron  表示最多的神经元个数，err_  goal 表示误差指标。上述设计参数集合未被指明时，自动取缺省值。
(4)网络输入变量归一化处理
在确定网络输入变量之后，需进行尺度变换和预处理。尺度变换常常将它们变换到[-1, 1]或[0,1]的范围。对数据的预处理就是要使得经变换后的数据对于神经网络更容易训练和 学习，因为原始数据幅值大小不一，相差太大。如果不进行处理，大的测量值的波动就垄断了 神经网络的学习过程，使得不能反映小的测量值变量的变化。而且网络是通过调整各权值的 大小以保证能学习到变量相对的重要性，若输入变量之间幅值相差很大，使得网络完成学习时 权值之间的大小相差亦很大。事实上，许多学习算法对权值范围都有限制，不能适应如此之宽 广的数据变化范围。为此，需通过把输入数据归一化(Normolizing)  到能使网络所有权值都在 一个不太大的范围之内，以此来减轻网络训练时的难度。
在对船用柴油机工作过程进行仿真计算之后，获得给定工况和设置故障下的过程参数的 测量值。同时计算该工况无故障下各处的参数值作为基准值。实测值与基准值的偏差经过处 理获得诊断用的征兆集数据，并经归一化为网络的输入模式。
五、RBF 神经网络在船用柴油机故障诊断中的应用实例
1.分层次诊断模型
船舶增压柴油机是一个复杂的机电系统，采用整机诊断模型非常复杂和困难，如采用一个 神经网络会使网络规模庞大、学习训练困难。通过对系统故障的分析知道，系统故障具有层次 性的特点，即柴油机主系统由许多子系统组成，于是把整机分成废气涡轮增压系统、气缸活塞 组件与燃烧系统、润滑系统、燃油系统、冷却系统、传动系统和操纵系统等子系统。各子系统的 故障都会使发动机性能恶化，故障用图5-8所示的层次结构，因此本文采用层次诊断模型方 法。首先由整机性能参数的恶化状态判断故障可能发生在哪个子系统，称为第一层次诊断；然 后对该子系统进一步诊断出故障的原因、位置和程度，称为第二层次诊断。
由涡轮增压系统和气缸-活塞组件与燃烧系统这两个子系统各种故障对整机状态参数影 响分析可知道，增压系统的故障要影响到各个气缸的状态参数，而气缸活塞组件与燃烧系统的 故障一般不会各缸同时发生，也就使各缸内部参数(如 pm,Pmaxi,T.)   产生差别，因此，第一层 次的诊断变得简单，不必采用神经网络，只有进入第二层次子系统诊断时采用RBF 神经网络 模型。



从前述可知，涡轮增压系统、气缸活塞组件与燃烧系统运行中发生故障的概率最高，分别 排在前两位，可见尽早对其进行故障诊断具有实际意义。因此，本文只研究这两个最重要子系
统 的 故 障 诊 断 问 题 。
2.仿真程序
(1)基于RBF 网络的诊断过程

开 始

柴油机工作过程模拟计算
Tn,Pmaxij,P,T₁o,Pmaxo,P₁, … …

X;(i=1:3,j=1:neyl)


N<

N
fo=1?

气缸组件与燃 烧系统诊断


诊断报告及图形显示

结 束
图5-9  仿真诊断总框图
在给定工况和设置故障状态下对涡轮增压柴油机的工作过程和运行性能进行模拟计算， 得出发动机在此故障和工况下各处的运行参数。这些参数经过预处理提取征兆集数据，并归

一化转变为网络的输入模式。用样本集对网络进行训练，网络获取了诊断柴油机涡轮增压系 统或气缸组件与燃烧系统故障知识。这些知识是以分布在网络内部的连接权值隐性表达。之 后对网络实时输入进行测试，获得该工况下的网络输出模式。将输出模式进行处理，最终获得 该工况的诊断结果。
(2)仿真诊断程序框图
图5-9为仿真诊断程序总框图。先判断故障发生在哪一个子系统，通过对船用柴油机工 作过程进行模拟计算，获得各征兆状态变量与基准值状态变量(T,,Pmaxi,,T₀,Pmaxo,Pio,
…),然后计算柴油机的工作参数上下偏差 X;(i=1:3,j=1:n),                 其 中i=1,2,3      表示征兆变
量分别为排气温度 T,、最大爆发压力 pmax、平均指示压力 p;j=1:n           表示柴油机气缸数，neyl 为最大气缸数目；由此判断其相应的故障，即通过整机性能参数的恶化状态完成第一层次诊 断。接着对有故障的子系统采用RBF 神经网络模型，即进入第二层次的诊断。
图5-10为气缸组件与燃烧系统子系统的仿真诊断框图。通过调用MATLAB  神经网络工 具箱里的Solerbe()  和 Simurb()   对径向基函数(RBF)  网络进行训练和学习，经过仿真可以得出 故障变量，处理后即可获得诊断结果。


图5-10  气缸组件与燃烧子系统诊断框图


3.涡轮增压系统故障诊断应用实例
(1)输出、输入向量的确定及征兆/故障样 本集的设计
根据船用低速增压柴油机工作过程的理论 分析和实际运行经验，可以确定涡轮增压系统 各部件可能出现故障的原因或部位，作为故障 变量即输出变量；同时确定用于区别各种故障 的征兆变量作为网络输入变量。
此外，涡轮增压系统有些部件可采用部件 特性的诊断方法，即利用部件本身的状态变量 直接诊断出故障。因为若对其中一个部件诊 断，则部件的状态变量由部件模型确定，也就是 部件的运行状态完全由其输入变量确定，不受 其他部件的影响，其输出变量可由输入变量单 值的计算获得，简单快速。例如空气滤清器、空

气冷却器空气侧堵塞，废气锅炉流阻增大，即可直接用部件的压损系数确定。因此，涡轮增压 系统的故障诊断是采用整机和部件模型相结合的方法。
输出变量即故障变量有：正常工况(无故障)F₁ 、增压器效率下降(压气机、透平或机械效 率下降)F₂ 、空冷器传热恶化 F₃、透平保护格栅堵塞 F₄ 、透平通流部分堵塞 F₅、空气滤清器堵 塞 F₆ 、空冷器空气侧流阻增大 F₇ 和废热锅炉流阻增大F₈ 共 8 个 。F₁,F₂,…,F₈            的变化范 围为0～1,“0”表示无此故障，“1”表示故障严重(正常工况 F₁  除外)。其中网络的输出变量有 F₁,F₂,…F₅,          而 F₆,F₇,F₈           为直接由部件特性参数诊断输出。
输入变量即征兆变量有：排气总管温度 T,、扫气箱压力 p 、各缸平均燃烧最大爆发压力  Pmax、增压器转速 n 、 扫排气道压损系数、压气机出口温度 T。、扫气箱温度 T,、滤网压损系数、

空冷器压损系数、废气锅炉压损系数共10个。加上反映柴油机负荷的一个参数，共11个输入 变量。它们有的是直接测量的参数，有的是由测量参数导出的参数，例如各部件前后的压降是 直接测量的，但采用其导出的压损系数，能使其更好地反映堵塞故障的特征。通过传感器或由 电子示功器实时测得的参数还需求得与相应工况无故障下基准值(由仿真计算获得)的偏差 值，再除以最大偏差值的绝对值获得输入变量，即归一化为[-1,1]范围内的数值，“+”表示增 大，“-”表示减小。
根据内燃机原理和船用柴油机指导说明书的要求，规定涡轮增压柴油机的工作参数上下 偏差若超过如下数据时，则认为有故障：
①气缸排气温度：30 K(绝对温度);②扫气箱压力：0.06 MPa;③最大爆发压力：3.0 MPa;    ④增压器转速：25s-⁻¹(1500      r/min);⑤滤网压损系数：0.10;⑥空冷器压损系数：0.10;⑦废热  锅炉压损系数：0.10;⑧扫排气道压损系数：0.06;⑨压气机出口温度：30 K;⑩ 扫气箱温度：
40  K。
故障状态下征兆变量的实测值与基准值的比较处理有两种方法。 一种是征兆状态变量是 经 ISO 修正后的实际过程变量与基准值比较获得。首先把实测的过程变量修正到 ISO 标 准 环境条件下的过程变量，修正规则是采用发动机过程模拟程序计算获得的。其次由发动机模 型给出在ISO 标准环境条件下有关过程变量与运行工况参数之间的函数关系，来确定发动机 良好状态的过程参数。这种运行工况参数包括发动机转速、燃油齿条格数和燃油品质。而有 关过程参数包括空气进气系统、压气机出口、扫气箱、气缸前后、透平前后的压力和温度；增压 器转速；燃油耗量；质量流量。因此，征兆状态变量是一个与负荷无关的量，新机良好状态时应 为零，趋于危险临界状态取为1。发动机良好状态下的状态变量应是在零附近一个界限范围 内。故发动机的性能检查是根据状态变量与其界限范围比较，如果征兆状态变量超出界限范 围，则说明发动机状态有不正常，应根据整个状态变量的模式进行诊断。
另一种方法是，直接采用把柴油机实际过程变量与在相同环境条件下的正常工况基准值 作为状态变量，即利用性能预测模拟程序计算两次，得出相应的偏差值，经过数据处理后作为 网络输入变量。本文是采用这种方法，比较方便，仿真试验表明，这种方法是可行的。
其中下列征兆变量：排气总管温度 T,、扫气箱压力 p 、各缸平均燃烧最大爆发压力 pmax、 增压器转速 ne、扫排气道压损系数、压气机出口温度 T.、扫气箱温度 T, 作为网络的输入变  量；而滤网压损系数、空冷器压损系数、废气锅炉压损系数这三个征兆变量则作为部件特性参  数，直接进行诊断。
征兆/故障样本集的正确确定是神经网络进行准确故障诊断的关键。涡轮增压系统一种 故障对应一个样本，为进一步诊断故障的严重程度，对每一个故障变量取2个样本，其目标值 分别为0.5和1。为了反映机组运行负荷范围的征兆与故障的对应关系，对额定负荷(100% MCR)、部分负荷(90%MCR、75%MCR) 和半负荷(50% MCR) 四种工况给出样本。因此这部 分的样本数为36个。
考虑到远洋船舶的航行范围属于无限航区，因此把大气环境温度分为三段，即283~ 294     K(10～21℃) 、294～306      K(21～33℃) 、306～318     K(33～45℃)。并分别以288 K(15  ℃) 、300   K(27℃) 、312   K(39℃)为样本中心，通过大量的仿真计算，得出相应的样本集(总的 样本数为108个),用于训练RBF 神经网络诊断模型，从而可以实现船舶柴油机运行故障的诊 断。

由此可见，作为船舶动力装置的船用主柴油机由于系统复杂、功率大，而且船舶航行环境 条件是变化的，所以要做大量试验以获取征兆/故障样本集，势必耗费太大，实际上是不可能 的。因此，采用第三章所述的船舶二冲程增压柴油机运行性能预测程序(原程序),对装船量最 多的MAN-B&W   L-MC型柴油机工作过程进行数值模拟计算(以沪东重工 HUDONG-MAN-   B&W   6L60MCE 机型为例),对其涡轮增压系统各部件故障进行模拟计算，获得各征兆变量偏 离基准值的偏差。仿真试验结果可以得出故障原因与故障征兆之间的相互关系，以此建立涡 轮增压系统的征兆/故障样本集。
(2)网络输出处理
将各故障严重程度分成三级，即I  级故障、Ⅱ级故障和无故障(正常工况)。根据网络输 出向量结果处理如下：
如1 . 50>F>0.75     则 F;=I       级(严重故障);
如0 . 75>F>0.25     则 F;=Ⅱ      级(中等故障);
如 F<0.25      或 F₁>1.50     则 F;=    正常(无故障)。
由此可获得诊断结果。
4.气缸组件与燃烧系统故障诊断应用实例
如前所述，第一步根据各气缸的排气温度 T, 、最高爆发压力 pmaxi和平均指示压力 pm判 断故障可能发生于哪个子系统；如果个别气缸有故障，可判断出哪个气缸有问题。第二步对该 子系统作进一步的诊断，即获得有故障气缸的具体的故障原因、位置和严重程度。
输出变量即故障变量，主要有：正常工况(无故障)、排气阀漏气、活塞环漏气、排气阀堵塞、 供油量减少、供油量增大、供油角延后、供油角提前和后燃共9个，分别用 F₁,F₂,…,F₉       表示， 变化范围为0～1。“0”表示无此故障，“1”表示故障严重(正常工况 F₁ 除外)。输入变量即征  兆变量，有各气缸排气温度 T.、气缸最高爆发压力 pma;和平均指示压力 pm三个。它们可通  过传感器测量或由电子示功器测量获得。实时测得的参数还需求得与相应工况无故障下的基  准值(通过仿真计算获得)的偏差值，再除以选定的最大偏差值的绝对值，归一化为[-1,+1] 范围内的数值，“+”表示增大，“一”表示减小。这样可以整理出故障征兆有3个，加上反映负 荷的一个参数，共4个输入变量。
以一个气缸有一种故障为一个样本，为诊断并区别其严重程度，对每一种故障变量取2个 样本，其目标值分别为0.5和1。为了反映机组运行负荷范围的征兆与故障的对应关系，对额 定负荷(100%MCR)、部分负荷(90%MCR、75%MCR)和半负荷(50%MCR) 四种工况给出样 本。同时，考虑到喷油角延后与后燃故障具有相似的征兆，将其样本合并，可知这些样本数为 64个。再考虑到海上航行环境的大气温度变化，有代表性的大气温度为300 K、288 K、312 K (绝对温度),因此总的样本数据有192个。
由大量仿真测试结果可看到，对一个气缸具有一个故障的诊断准确率相当高(90%以上)。 两个气缸各有一种故障的诊断准确率也足够高，但比前者稍差。这是由于一个气缸的征兆变  量除主要受本缸故障的影响，还受到另一气缸故障一定的影响。但是当一个气缸同时发生两  种故障，只有当一种较严重(故障变量>0.5),一种较轻微(故障变量<0.25)时诊断才较准确。 如果两种均较严重则无法诊断出具体诊断故障源。原因在于一个气缸的两种故障对该缸征兆  变量都有影响，而本文样本集未能反映这种复杂的映射。

对多缸机一个气缸存在某一种故障模式和严重程度具有较好的识别能力，诊断的准确性 较高。
对两个气缸分别产生某一种故障也具有较好的诊断能力。但是如果一个气缸同时存在两 个以上较严重的故障模式，只能诊断出故障发生在哪个气缸，而具体的故障源则难于识别。作 者认为，这种情况需要结合专家的经验，补充其他症状以作进一步的分析。此外，现代大型船 用柴油机自动化程度很高，目前均采用先进的在线工况检测系统；而且轮机员的管理水平越来 越高，因此实船上出现两个以上气缸同时发生故障的概率实际上极少。
六、用柴油机故障诊断仿真系统的研究与实现
1.仿真系统的设计
为提高船用柴油机的技术维修效率和营运可靠性，就必须将各种技术诊断手段广泛地应 用于柴油机的故障诊断中。计算机仿真是一种用于对某一给定的物理系统通过比较模拟变量 与测量值而获得可靠数学模型的有效工具。在仿真研究的过程中， 一般需要5个步骤：(1)写 出实际系统的数学模型；(2)将它转变成可在计算机上进行运算的仿真模型；(3)编写仿真程 序；(4)进行仿真试验，修改仿真模型等；(5)输出相应的仿真结果。
根据以上原理，研究开发出船用柴油机故障诊断仿真系统。
图5-11是诊断仿真系统的主界面。该系统是在 Windows  95/Windows  98 环境下利用 MATLAB   5.1语言和软件包开发和实现的，仿真系统图形界面友好，操作使用方便。其中柴 油机工作过程计算程序是原来用FORTRAN   77 语言编写的，这里作为外部调用；RBF 网络故 障诊断程序是直接调用神经网络工具箱的函数(训练函数Solverbe()  和仿真函数Simurb())。


图5-11 诊断仿真系统主界面
可以看到，系统主界面具有典型的MATLAB  特色，其基于视窗的下拉菜单可方便地保 存、编辑文件。而右上方的三个按钮分别是“帮助”、“运行”、“关闭”,提供使用者选择。如选择 “关闭”按钮，则仿真系统退出主界面返回MATLAB  的工作空间；如选择“运行”按钮，则系统 自动打开“船舶主柴油机故障诊断仿真系统运行”窗口(如图5-12所示),进行故障诊断仿真计 算并给出诊断报告和图示。如选择“帮助”按钮，则打开“船舶主柴油机故障诊断仿真系统帮 助”窗口，对系统功能、系统工作原理、运行工况设置以及故障设置等给出详细的说明。

2.仿真系统功能与结构原理
(1)仿真系统功能
本系统的功能是对船舶主柴油机在任意工况下增压子系统、气缸组件与燃烧子系统的故 障诊断过程进行仿真。如前所述，增压子系统可诊断的故障有增压器效率下降、空冷器传热恶

图5-12 仿真系统运行窗口
化、透平保护格栅堵塞、透乎通流部分堵塞、空气滤清器堵塞、空冷器空气侧流阻增大和废热锅 炉流阻增大等。气缸组件与燃烧子系统可诊断的故障有：排气阀漏气、活塞环漏气、排气阀堵 塞、供油量减少、供油量增大、供油角延后、供油角提前和后燃等。
(2)仿真系统结构原理
系统主要由以下模块组成：
1)机型选择
目前只开发二冲程大型低速柴油机，为沪东HUDONG-MAN-B&W6L60MCE     机型。
2)运行工况设置
工况参数由发动机转速、负荷和大气压力、温度。本系统可选择标准大气参数下典型负荷 工况，如100%MCR、90%MCR、75%MCR、50%MCR 等，也可自定义任意工况。
3)故障设置
可设置某一子系统的某个故障，也可同时设置两个系统的故障。对气缸组件与燃烧系统 既可设置某缸的某个故障或有两个故障，也可同时设置两个气缸及以上的故障。
4)样本设计
可以根据实践不断修改、扩充和完善各子系统的征兆/故障样本集。
5)仿真计算
这是本系统的核心模块，又可分为两个子模块，具体描述如下：
①对选定的机型，给定运行工况和故障设置后进行发动机工作过程仿真计算，获得各处参 数的测量值。同时计算该工况无故障下各处的参数值作为基准值。实测值与基准值的偏差经

处理获得诊断用的征兆向量数据。
②故障诊断仿真与分析：
第一层次诊断发生故障的部位，即确定故障可能发生于哪个子系统；
第二层次诊断是在第一层次诊断的基础上，调用RBF 神经网络模型，对已确定的子系统， 输入实际征兆向量，由训练学习过的网络进行仿真计算获得网络输出向量，经后处理变为诊断  结果；而且故障的严重程度可分为 I 级(严重)和Ⅱ级(中等)。
6)诊断结果显示、存储
本系统以故障诊断报告、增压系统参数图和各个气缸主要参数比较图的形式给出。图5- 13给出柴油机各气缸排气温度(T,) 、 最大爆发压力(pmax) 和平均指示压力(p;)   的棒形图，其 中 Tm、pmaxm、pim为各气缸的平均值。图5-14给出增压系统参数图，其中各处压力、温度、压 差等数值为实测值，括号内为无故障下相应的基准值。

图5- 13  各气缸参数比较图
七、结论
通过上述几个方面的计算 、 仿真测试与分析 ， 可以得出以下结论 ：
(1)神经网络技术可以对柴油机故障进行诊断，本文提出的基于RBF 算法的神经网络的 船用柴油机故障诊断方法为故障诊断的研究提供了一条新途径。研究结果表明，RBF 网络是 一种性能良好的前馈网络，把RBF 网络应用于船用柴油机涡轮增压子系统和气缸组件与燃烧 子系统的故障诊断方法是有效可行的。具有对故障模式和严重程度较好的识别能力，诊断的 准确性较高；而且网络输出把各故障的严重程度分成I  级和Ⅱ级，符合轮机员实船管理的思维 习 惯 。
(2)RBF   网络训练学习速度快，一般计算时间是数秒，而应用相同的样本数据，BP 网络学 习速度较慢，即使采用改进学习算法，也要300秒以上。因此，RBF  网络适于在线监测与诊 断。且本文采用随机选取 RBF 中心，即直接计算确定网络的中心向量位置，对应用于故障诊





dp289P
(03202)
地清器

Po=0.10Q(MPa)

皮热钢炉



诊断结果空气滤清器的堵塞一级故障

图5-14 增压系统参数图
断的网络是简单有效的。
该网络具有较强的容错和抗干扰能力，对征兆信息的噪声不敏感，允许个别信号有较大的 误差，如个别传感器有故障或数据处理有误时，可减少误诊断。
(3)采用分层次诊断，即将柴油机分成一些子系统来逐层诊断，第一层次诊断由整机性能 参数的恶化状态判断故障发生在哪一个子系统；第二层次再对该子系统进一步诊断出故障的 原因、位置和程度。此外，涡轮增压系统故障诊断采用整机和部件模型相结合的方法。仿真试 验数据表明，以上方法是成功的，可减少神经网络的规模。
(4)对 RBF  网络，征兆/故障样本集的正确确定很重要，不仅要求征兆与故障变量有正确 的映射，还要求其样本集的分布具有较好的代表性，这是这种诊断方法的难点。本文采用船用 二冲程涡轮增压柴油机运行性能预测程序，用来定量给出各种不同程度故障的症状，通过大量 的模拟计算，并与专家经验结合，来获得神经网络诊断用的样本集。本文采用大量模拟计算以 获得故障/征兆样本集是一种经济而有效的方法，可以得到满意的结果。
(5)利用RBF 神经网络实现的船用柴油机故障诊断仿真系统，可用于扩展轮机模拟器故  障诊断功能，也可以用于实船柴油机故障的辅助诊断分析系统，只要输入运行工况参数和有关  征兆变量，即可帮助轮机员迅速判断故障部位及其严重程度。不仅可以减少柴油机拆检次数， 降低维护保养工作量和备件消耗量，有利于船舶节能；而且可培训轮机员熟悉处理柴油机突发  事故，提高事故处理的水平。
(6)本文目前只研究运行中故障率最高的两个子系统——涡轮增压系统和气缸组件与燃 烧系统，今后将进一步扩展到燃油系统、滑油系统、冷却水系统、传动系统和操作系统等其他子 系统的故障诊断。


参考文献

1    党坤.人机工程学理论在船机损伤研究中的应用[J].  大连海事大学学报，1997,第23卷(第 3期):70～73
2    M.Hernqvist.Main  Engine  Damage  from  an  Insurer's  Point  of View[J].CIMAC  Congress, Copenhagen,1998
3    赖亦光，徐玉平，董粤生.主机透平故障一例分析[J].  船舶机务技术交流，第75期：1～2
4    姜春山.柴油机换气系统的养护与负荷控制[J].   船舶机务技术交流，第80期：1～3
5    翁泽民，黄少竹.大功率船用增压柴油机运行性能预测[J].   集美航海学院学报，1994,第12 卷(第2期):1～7
6    顾宏中，邬静川.柴油机增压及其性能优化[M].   上海：上海交通大学出版社，1989
7    顾宏中.涡轮增压柴油机热力过程模拟计算[M].  上海：上海交通大学出版社，1985
8    杨涛.也谈增压器的喘振[J].  航海技术，2001,第6期：52～53
9    钱耀南.船舶柴油机[M].  大连：大连海事大学出版社，1999
10    尹自斌，戴乐阳，蔡振雄.某轮2号副机排烟温度超高故障分析及综合治理[J].   航海技术， 2001,第1期：61～63
11     L-MC/MCE型柴油机使用说明书[M].  上海：上海远洋运输公司船技处，1984
12    陆骢.活塞环异常磨损会损坏涡轮增压器[J].   航海技术，1997,第5期：65～66
13    林阳春.JH  轮主机增压器故障分析与思考[J].   船舶机务技术交流，第102期：8～10
14    应功伟.增压器的拆检和管理中的几点注意事项[J].  航海技术，1993,第4期：32～34
15    朱成立，朱索华.浅谈对改善“丰台山”轮主机运行工况的体会[J].   船舶机务技术交流，第
73期：17～23
16    陈春生.排除PIELSTICK“V” 型主机常烧进气阀与阀座的探讨[J].   船舶机务技术交流，
第82期：17～18
17    张东其，王云如.DAIHATSU 柴油机管理之窥见[J].   航海技术，1995,第2期：66～68
18    徐新建.浅谈 WARTSILA  4R320 型柴油机管理[J].  船舶机务技术交流，第82期：11～13
19    蔡虹译.根据近年来发生的事故对机械设备进行维护(一)[J].   船舶机务技术交流，第71
期：1～16
20    辛颖，孔琳.船舶主机在使用劣质燃油时应注意的问题[J].  世界海运，1997,第2期：41~
42
21    远洋船舶机损事故汇编(二)[M].  北京：中国远洋运输(集团)总公司技术部，1995
22    马智宏.现代轮机管理[M].  北京：人民交通出版社，1994
23    张健康.中速柴油机管理中应特别注意的几个问题[J].  船舶机务技术交流，第72期：21~
22
24    蒋德明主编.内燃机原理[M].  第2版.北京：机械工业出版社，1990
25    王新全.SIPWA-TP 系统在主机运行管理中所起的作用[J].  航海技术，1997,第1期：40~