
“十二五”国家重点图书
船舶与海洋出版工程 · 航母与潜艇系列 总主编  潘镜芙




舰船动力装置故障 诊断与可靠性







张维竞  编著



















上海交通   出版社






内 容 提 要

本书共分八章，从讲解舰船动力装置故障诊断与可靠性的基本概念入手，通过分 析柴油机动力装置常见故障发生的机理和原因，介绍舰船动力装置故障诊断的主要技 术和现代舰船动力装置的监控与运行趋势监测及故障诊断技术的进展，并介绍了系统 可靠性分析和故障树分析方法，以及舰船动力装置可靠性。









图书在版编目(CIP)数据
舰船动力装置故障诊断与可靠性/张维竞编著.一 上海：上海交通大学出版社，2012
(船舶与海洋出版工程 ·航母与潜艇系列)
ISBN           978-7-313-09156-7
I.①  舰 … Ⅱ.①张…Ⅲ .①船舶机械一动力装置一
故障诊断②船舶机械一动力装置一可靠性一研究
IV.①U664.1
中国版本图书馆CIP 数据核字(2012)第251330号












舰船动力装置故障诊断与可靠性
张维竞  编著
上海文通大學出版社出版发行
(上海市番禺路951号 邮政编码200030)
电话：64071208  出版人：韩建民
浙江云广印业有限公司印刷 全国新华书店经销
开本：787mm×1092   mm    1/16    印张：11.25  字数：216千字
2013年1月第1版2013年1月第1次印刷
ISBN     978-7-313-09156-7/U   定价：35.00元
版权所有  侵权必究
告读者：如发现本书有印装质量问题请与印刷厂质量科联系
联系电话：0573-86577317






前  言











随着世界造船业、航运业的竞争和发展，其动力机械设备和系统越来越复 杂，舰船动力装置的技术性能也越来越完善，自动化程度也越来越高，而船上的 作业人员却越来越少。所以，舰船动力装置的故障诊断和可靠性问题受到造船 界和航运界的日益重视。编者在多年轮机工程教学和科研工作积累的基础上， 编写了《舰船动力装置故障诊断与可靠性》这本书。
本书从讲解舰船动力装置故障诊断与可靠性的基本概念和知识入手，再通 过分析舰船柴油机及动力机械常见故障发生的机理和典型案例，结合舰船动力 装置故障诊断的主要技术和现代舰船动力装置的监控与运行趋势监测及故障 诊断技术的进展，使读者掌握舰船动力装置故障诊断的基本概念和知识。最后 介绍了系统可靠性分析和故障树分析方法，舰船动力装置运行特点及主要故  障，以及提高舰船动力装置可靠性的途径。在编写中力求深入浅出、通俗易懂、 理论联系实际，使读者易于了解掌握舰船动力装置故障诊断和可靠性的相关技 术知识。
本书可供从事舰船以及海洋工程动力装置设计、制造、试验及管理的人员 学习和参考，也可作为轮机工程或热能与动力工程专业相关课程的教学参考 书，也可作为有关院校培训轮机工程技术人员的教材。
本书的编写引用了国内外一些技术资料和文献的研发或研究结果，在此向 有关的公司、作者表示感谢。由于编写时间仓促，理论水平和实践经验有限，书 中难免存在缺点和错误，还望读者批评指正。



编  者
2012年8月于上海交通大学







目   录











第 1 章 概 述 	001
1.1     舰船动力装置故障诊断的基本概念 	001
1.1.1      舰船动力装置故障的定义和分类 	001
1.1.2      动力机械设备维护和故障诊断技术的发展 	004
1.2     舰船动力装置故障诊断的意义和发展 	005
1.2.1      舰船航行的特点	 006
1.2.2      舰船动力装置故障诊断技术应用的意义 	007
1.2.3      舰船动力装置故障诊断技术的发展及应用概况 	 009


第 2 章 舰船柴油机动力装置常见故障原因分析 	011
2.1     柴油机温度异常原因分析 	 011
2.1.1      排气温度异常分析 	011
2.1.2      冷却水温度异常分析 	 013
2.1.3      滑油温度异常分析 	 014
2.2     柴油机压力异常原因分析 	014
2.2.1      最大爆发压力异常分析 	 014
2.2.2      压缩压力异常分析 	 015
2.2.3      滑油压力异常分析 	 015
2.2.4      冷却水压力异常分析 	 016
2.3     废气涡轮增压器常见故障分析 	016
2.3.1      增压压力不够	 017
2.3.2      增压器涡轮进口温度过高 	018
2.3.3      增压器喘振 	 019
2.3.4      异响与振动 	021

002    舰船动力装置故障诊断与可靠性


2.3.5      增压器滑油回油温度过高 	022
2.3.6      增压器的冷却水温度过高 	 022
2.3.7      增压器轴承烧损 	022
2.3.8      废气倒流 	023
2.3.9      增压器中间壳油室气窗冒油	 023
2.4     柴油机动力装置典型故障案例分析 	024


第 3 章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术 	032
3.1     人工故障诊断 	032
3.2     油样分析法 	033
3.2.1      现场油样快速分析 	 035
3.2.2      光谱分析法 	036
3.2.3      铁谱油样分析技术 	038
3.3     振动监测故障诊断法 	043
3.3.1      机械振动的定义及分类 	043
3.3.2      简谐振动 	044
3.3.3      频谱分析 	 047
3.3.4      动力机械典型故障分析 	 049
3.4    模糊故障诊断法 	 057
3.4.1      模糊数学的基本知识 	058
3.4.2      模糊故障诊断 	062
3.5     瞬时转速故障分析法 	 064
3.5.1      气缸动力性能的诊断 	064
3.5.2      汽缸气密性的诊断 	065
3.6     舰船动力机械常用故障诊断方法及技术特点 	066


第 4 章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 	069
4.1     舰船柴油机动力装置故障诊断技术概述 	069
4.1.1      舰船柴油机动力装置监测和故障诊断技术发展的意义 	070
4.1.2      舰船柴油机动力装置故障诊断的发展概况 	071
4.2     CAPA 人工判断专家系统 	 074
4.3    New  Sulzer 智能发动机管理系统 	081

目  录 ： 0 0 3

4.3.1      最优控制装置 	082
4.3.2      工况监测系统 	083
4.4     CoCoS 柴油机计算机控制监测系统 	093
4.4.1      CoCoS - EDS系统的基本结构	 093
4.4.2      CoCoS - EDS系统的数据采集功能	 095
4.4.3      CoCoS - EDS系统的监测功能	 096
4.4.4      CoCoS - EDS系统的故障诊断功能	 101
4.4.5      CoCoS - EDS 系统的趋势分析功能	 102
4.5     Wä rtsil ä FASK 2 i 基于知识的故障诊断系统 	 105
4.5.1      FASK 2 i 的特点	 105
4.5.2      FASK 2 i 系统的结构 	106
4.5.3      FASK 2i 软件的结构与功能	 107


第 5 章 舰船动力装置可靠性工程基础	113
5.1     可靠性工程发展史 	113
5.1.1      国外可靠性工程发展概况 	113
5.1.2      我国可靠性工程发展概况 	115
5.2     可靠性的基本概念 	116
5.2.1      可靠性的定义 	116
5.2.2      可靠度 不可靠度 平均无故障工作时间	 120
5.2.3      故障、失效和故障率λ(t )     	  122
5.2.4      可靠性特性曲线(浴盆曲线)	 123
5.3     可靠性工程中常用的概率分布 	124
5.3.1      指数分布 	124
5.3.2      正态分布 	126
5.3.3      伽玛分布(F 分布)	 127
5.3.4      威布尔分布 	129


第 6 章 典型系统的可靠性分析 	131
6.1     系统概述 	 131
6.1.1      系统的定义和类型 	131
6.1.2      系统可靠性逻辑框图	 132


6.2     串联系统 	133
6.3     并联系统 	134
6.4     混联系统 	137
6.4.1      一般混联系统	137
6.4.2 串-并联系统	138
6.4.3 并-串联系统 	138
6.5     表决系统 	 139


第 7 章 故障树分析法	142
7.1    故障树分析法概述 	142
7.2    故障树分析法中的基本术语和符号 	143
7.3     建立故障树 	146
7.3.1      确定顶事件 	146
7.3.2      确定主流程 	146
7.3.3      建立边界条件和建树 	147
7.4    故障树的简化 	 148
7.5     故障树的定性分析 	149


第 8 章 舰船动力装置可靠性 	155
8.1     动力装置可靠性的基本概念 	 155
8.2     柴油机动力装置运行特点及主要故障 	158
8.3     蒸汽轮机动力装置运转特点及主要故障 	159
8.4     燃气轮机动力装置特点及主要故障 	161
8.5     提高舰船动力装置可靠性的途径 	162
8.5.1      提高舰船动力装置可靠性的主要途径	 163
8.5.2      设计时合理选用系统的组成方式 	165


附录 	167
索引	169
参考文献 	171




第 1 章  概     述
》》》》 












1.1  舰船动力装置故障诊断的基本概念


所谓舰船动力装置故障诊断技术就是利用现代科学技术和仪器，根据舰船动 力机械设备热力参数的变化来判别机械设备的工作状况或机械结构的损伤状态， 确定故障的性质、程度、类别和部位，并研究分析故障产生的机理。
近年来，由于科学技术进步和海运业不断进行结构调整，舰船运营周转越来越 快，靠港时间越来越短，对海上航运安全、环保的要求也越来越高。所以，舰船动力 装置故障诊断技术成为国内外舰船和航运界比较关注并发展较快的一门学科，它  所包含的内容比较广泛，诸如舰船动力装置热力参数的监测，状态特征参数变化的 辨识，动力机械设备产生振动的原因分析、振源判断，以及船用动力机械故障防治、 预报，动力机械零部件使用期间的可靠性分析和剩余寿命的估计等，都属于舰船动  力装置故障诊断研究的范畴。
1.1.1  舰船动力装置故障的定义和分类
工程机械设备都具有一定的设计性能，符合一定的技术要求，能满足特定工程 领域的使用需要。当它投入使用后，由于各部件受到不同因素的影响，会使工程机 械设备的设计性能和技术状况不断下降，逐步偏离其设计指标或应用要求。当偏 离达到一定程度后，它就不再能满足使用要求了，具体表现就是发生了故障。舰船 动力装置故障是指舰船动力机械设备在使用功能上，降低或丧失了它所应达到的 工作效能的现象，即在功能上达不到使用的技术要求，丧失或部分丧失了要求它所 应达到的性能或指标。 一般而言，故障可以分为以下几种。
局部故障(partial  failure)    系 统、设备或部件没有完全丧失规定功能的故障。
完全故障(complete  failure)    系统、设备或部件完全丧失规定功能的故障。
误用故障(misuse failure)   不按规定条件使用设备而引起的故障。


本质故障(inherent weakness failure)    设备或部件在规定条件下使用，由于设
备或部件本身固有的弱点而引起的故障。
独立故障(primary  failure)     不是由于其他设备或部件故障而引起的故障。
从属故障(secondary  failure)     由于其他设备或部件故障而引起的故障。
渐变故障(gradual  failure)     通过事前的测试或监控可以预测到的故障。这类 故障可以采取预防的办法，防止故障的发生。
突发故障(sudden  failure)     通过事前的测试或监控不能预测到的故障。
退化故障(degradation  failure)    性能逐步变差而引起的局部故障，例如，轴承 由于磨损，性能逐渐变差而不能胜任原定工作的规定范围。
系统性故障(systematic  failure)     由某一固有因素引起，以特定形式出现的故 障。它只能通过修改设计、制造工艺、操作程序或其他关联因素来消除。
偶然故障(random  failure)    设备或部件由于偶然因素引起的故障。它只能 通过概率或统计方法来预测，主要是采取“控制”的措施，将其控制在容许范围 之内。
单点故障(single  point  failure)    能导致整个设备或部件故障的(没有冗余或 替代的工作程序作为补救)局部故障，即一处故障就会导致全局故障。在系统设计 中，应尽可能避免单点故障。
轻度的故障(minor  failure)    不致引起复杂设备或部件完成规定功能能力降 低的故障。
严重故障(major  failure)    可能导致复杂设备或部件完成规定功能能力降低 的故障。
致命故障(critical   failure)    使设备或部件不能完成规定任务或可能导致人或 物重大损失的故障。
灾难性故障(catastrophic  failure)    导致人员伤亡或整个系统破坏的故障。
间歇故障(intermittent   failure)   设备或部件故障后，不经修复而在限定时间 内能自行恢复功能的故障。
关联故障(relevant  failure)    由设备或部件本身引起的，在解释试验结果或计 算可靠性特征数值时必须计入的故障。 一般包括下列故障：设计不当的故障、制造 不当的故障、间歇故障、随机的软件错误故障、故障机理未找准纠正措施无效的所 有反复故障以及未证实的故障。
非关联故障(non-relevant  failure)    不是设备或部件本身引起的，在解释试验 结果或计算可靠性特征数值时不应计入的故障。 一般包括下列故障：安装损坏、意 外事故或使用不当、试验设备或试验专用仪器引起的故障、外加应力超过试验规定 引起的故障、超过预定更换期仍未更换的部件的故障以及按使用说明书规定的正 常调整能够消除的故障。

	第 1 章  概      述 : 0 0 3


责任故障(chargeable  failure)     关联故障或由关联的独立故障引起的从属故
障或由承制方提供的使用、维修程序引起的故障。
非责任故障(non-chargeable  failure)     非关联故障或事先已规定不属某组织 机构责任范围内的关联故障。
舰船动力机械设备的故障是复杂多样的，人们从不同的分析和研究角度，根据 故障的性质、发生原因或后果等因素，将其归类如下。
1. 按故障危害的程度分类
这种故障分类主要依据故障危害造成的经济损失、停工时间作为评价标准；有 的依据故障危害的程度分为局部、重大、严重、致命性等故障。在舰船动力装置中 常见的有以下几类。
(1)局部故障。如舰船动力装置中部分设备或部件功能丧失，但系统或设备 还可使用。
(2)严重故障。如舰船推进系统有严重故障造成舰船短时间停航。但一般可 通过轮机员自行维修消除的故障。
(3)致命故障。如舰船动力装置系统或主要设备不能完成规定任务或可能导 致人员或设备重大损失，造成不得不进厂修理而引起长时间停航的故障。如作为 舰船推进主机的柴油机在运行中发生连杆大端击穿机体且连杆伸出机体以外，在 行业内俗称的“伸腿事故”。
2. 按故障发生的速度分类
(1)渐发型故障。其特征是故障发生的概率与使用时间成正比关系。设备使  用的时间越长，其故障发生的概率也越大。这类故障与零件的材料、磨损、疲劳、腐  蚀等过程有密切关系。舰船动力机械中许多机械故障都属于这种类型。这类故障  往往可以通过监测技术发现，故可以通过连续的状态监测有效地防止故障发生。 比如舰船柴油机活塞环的磨损，曲轴和轴承的磨损，供油、供水或供气系统中过滤  设备或管道的堵塞等故障均属此类故障。
(2)突发型故障。其特征是故障发生具有偶然性，与设备使用时间长短无关， 因而这类故障是难以预测的。例如：舰船推进装置在正常运行中主机遥控装置突 然失灵，或主机突然无法启动，螺旋桨桨叶折断等。
3. 按故障产生的后果分类
(1)功能故障。因舰船动力机械设备个别零件损坏，致使机械设备不能继续 完成设定的功能。如离合器故障不能传递动力；柴油机因活塞环拉伤缸套不能工 作等。
(2)参数故障。此类故障表现为舰船动力机械设备的输出参数(特性)超出了 允许极限值，它并不妨碍机器继续运转，但按技术要求标准衡量时，这些机械设备 工作能力不佳或丧失了工作能力。如由于舰船动力装置管路系统的泄漏或堵塞造

004  舰船动力装置故障诊断与可靠性


成某些机械设备工作参数降低；柴油机因活塞环间隙大而使功率降低等。
4. 按故障发生的原因分类
(1)结构性故障。主要是由设备或部件设计不当引起，如柴油机活塞设计的 结构不合理，造成活塞的热应力过大，使活塞发生开裂的故障。
(2)工艺性故障。主要是设备制造、安装工艺问题所造成的故障。例如轴系 校中、安装质量不良引起的轴系振动、轴承发热或过度磨损等。
(3)磨损性故障。正常磨损下导致工作间隙过大，如由于过度磨损使活塞与 气缸间隙过大而产生的敲缸、窜气等故障。
(4)管理性故障。具有人为故障的特征。舰船动力机械设备的正常使用不仅 与机械设备的设计和材料、制造和安装及使用时间的长短有关，还与正常的操作和 维护有关，在舰船动力装置的故障中有不少故障是由于管理、操作人员的行为过失 或误操作引起的故障。这是不容忽视的故障，已成为舰船动力装置故障的主要原 因之一。
此外，还可根据故障发生的原因或性质等情况，可将故障分为责任故障、非责 任故障；已发生的实际故障和未发生的潜在故障；波及性故障(二次故障)和断续性 故障等。
1.1.2  动力机械设备维护和故障诊断技术的发展
动力机械设备维护故障诊断技术，实际上自有工业生产以来就已存在，早期人 们是通过对机械设备的观察、触摸，感受设备的振动、温度、声音等状态特征，凭借 工匠的实际操作经验，来判断设备是否有故障，什么地方有故障，是什么故障，应当 采用什么样的检修或维修措施。到了20世纪60年代故障诊断技术才作为一门学 科得到长足的发展，设备维护故障诊断技术至今基本可以归纳为以下三种形式。
1.   事后维修(Run-to-breakdown       Maintenance)
事后维修就是在动力机械设备发生故障之后才进行检修。这种方式仅适用于 造价较低，一旦由于事故造成停机的直接、间接损失不大的机器设备。早期工业设 备技术水平和复杂程度低，生产规模小，设备的利用率和维修费用问题没有引起人 们重视，对机械设备的故障也缺乏足够的认识， 一般都是在设备坏了后再进行修 理，因此称为事后维修。
2.  按时预防维修(Time-based    Preventive     Maintenance)
这种方法一般简称为按时维修，或定时(期)维修。 20世纪初以来，随着大生 产的发展，出现了以福特汽车装配线为代表的流水线生产方式。机械设备向着大 型化、高速度和自动化程度高的方向发展，机械设备本身的技术水平和复杂程度大 为提高，机械设备的事故或故障对生产的影响显著增加，在这种情况下，出现了定 期预防性的维修方式，以便在事故发生之前就进行检修或更换零部件。这种方法



是根据机械设备设计性能或运行经验及统计资料，而确定了一定的工作时间，到了 相应的间隔时间，就对机械设备进行一定级别的防护和维修措施，以保证机械设备 的完好率处于一定水平。但这种维修方法带有很大的盲目性，既不经济也不合理。 一个设备或装置即使不出毛病，到大修时也要解体检查，增加了不必要的维修拆装 次数，造成经济和时间上的浪费，同时也会废弃许多尚可应用的零件，其缺点十分 明显。另外，在某些情况下，对动力机械设备拆换部件非但不能改善设备的性能， 反而在动力机械设备维修安装后，会产生较高的故障率，需经过磨合试车才能逐渐 下降。所以它存在维修过剩的缺点，带来检修工作量大，耗时耗费。另一方面，机 器设备过多拆卸还会造成人为故障，此外还存在需要更换的备品、备件多，维修费 用大等缺点。这种过剩维修耗费了比较大的人力、物力和财力。
3.  视情维修(On-condition    Maintenance)
这种基于状态监测的视情维修起始于20世纪70年代初期，也被称为按需维 修。这种方法关注机械设备具体运行的性能和技术状态，需要对机械设备运行状 况的发展趋势进行密切的追踪监测，而现代化的自动测控技术是根据在线监测和 诊断装置所预报的机械设备运行状态，判断机械设备的劣化程度，发现机械设备早 期的故障及其发展趋势，从而推算出机械设备何时达到恶化的程度，并确定机械设 备的维修时间和内容。借助这种方法，可使企业和机械设备维修人员提前做好修 理准备，在合适的时候进行维修，以获得较高的设备利用率和生产率。这种方法对 旋转机械的状态监测尤为有效，所以在舰船动力装置上得到应用，它不仅提高了舰 船航运的可靠性，而且还大大提高了舰船营运的经济性。
需要指出的是：要求机械设备绝对不出现故障是不现实的，绝对安全可靠的机 械设备也是不存在的，最好的机械设备也可能会出现故障，重要的是我们能否及时 发现机械设备的异常和故障，掌握机械设备的运行现状，把握它的运行趋势，对已 形成的或正在形成的故障进行正确的分析诊断，判断故障的部位和产生的原因，并 及早采取有效的预防和维修措施，做到防患于未然。机械故障诊断技术就是为了 适应这一需要而发展起来的。

1.2  舰船动力装置故障诊断的 意义和发展


中国既是造船大国，又是航运大国。2011年，我国造船完工量创历史地达到 7665万载重吨，相比2010年的6560万载重吨，同比增长16.9%。根据英国克拉 克松研究公司提供的统计数据，2011年中国造船完工量占国际市场份额41.2%, 新接订单量占国际市场份额46.9%,手持订单量占国际市场份额44.9%,在世界

006  舰船动力装置故障诊断与可靠性


主要造船大国中，这三大指标都位居第一。我国进入21世纪以来，造船完工量不 断攀升，其变化过程如图1-1所示。

图1 - 1 我国近十年造船完工量的攀升变化
注：此表根据中国船舶工业行业协会提供的统计数据绘制
海运业是促进中国国民经济迅速发展的重要因素之一。我国经过几十年的迅 速发展，成为世界上拥有较大商船队的国家之一，为世界贸易的顺利开展做出了自 己的贡献，也为中国经济持续发展提供了有力保障。2011年我国水上运输舰船总 规模首次突破2亿载重吨，其中海运船队达到1.15亿载重吨，仅次于希腊、日本和 德国，居世界第四位。
在我国舰船制造业和航运业飞速发展的今天，加强对舰船动力装置进行状态 监测和故障诊断技术的研究，预报舰船动力装置可能发生的故障，特别是舰船推进 系统可能发生的故障和故障的部位，对提高舰船的设计性能和航行安全，提高舰船 营运的经济性和可靠性都具有非常重要的意义。
1.2.1   舰船航行的特点
舰船是在江河和海洋环境下完成运输或作战任务的大型装备，和其他一般工 业设备相比，其工作条件和使用维修方面具有以下几个特点：
(1)舰船营运和服务是在江河或海上，实际上是一个远离陆地或基地的孤立 系统，一旦发生故障，一般情况下只能靠船员自行排除故障或修理，难以得到陆上 的支持和及时的修理服务。因此，为使舰船完成规定的任务，应确保它能够在复杂 的工作条件下长期安全的运行。
(2)在舰船动力装置中，包括推进主机在内的各种动力机械设备种类多，功能 各异，但台(件)数少，且备件也少。而越是在复杂的航区和严酷的气象条件下，舰 船动力装置越是会发生意外的故障，有时会导致严重的后果。


(3)海洋气象环境复杂，舰船动力装置使用的环境苛刻多变，工作条件严酷， 舰船动力装置在运行过程中，工作参数变化范围大。
(4)舰船动力装置发生故障可能危及全船，有时甚至会导致海难事故发生。 其后果不仅影响到运输、作战任务的完成，而且有时还对周围海域造成环境污染， 给水产、旅游等相关行业造成危害，影响生态环境。因此，近年来国际上对海上航  行安全越来越重视，提出了较高的要求。
(5)面对现代舰船动力装置种类和功能众多的机械设备，不仅需要船员随时 了解并掌握各种机电设备的原理和结构，还要船员操纵和管理它们，有时还需要船 员对机械设备发生的故障进行维修或采取应急措施，因此对船员的素质、能力和技 术要求较高。
随着社会的进步，人们要求舰船技术更先进，航行更安全，承运能力更强，对环 境保护的力度更大。近年来，尽管随着安全航运法规的不断健全，舰船航运技术不 断进步，海上事故数量呈下降的趋势，但是，海上航行仍是个高风险的行业，每年仍 有很多海上事故发生，造成了大量的人员伤亡和财产损失，海洋环境也受到大量的 破坏。海上事故造成的生命、财产损失和环境污染，仍受到国际社会的广泛关注。
1.2.2   舰船动力装置故障诊断技术应用的意义
现代的舰船是水上浮动的工程装备，在舰船上安装有大功率的推进系统，先进 的导航和自动化监测控制设备，现代化的武器装备，凝聚了许多先进科学技术成 果。面向21世纪的现代化舰船正朝着大型、高速、智能、环保等方向发展，使舰船 造价大幅度提高，所以对舰船的设计制造诸方面，特别是舰船动力装置的可靠性问 题提出了更新、更高的要求。
近20年来，我国舰船运输事业有了很大的发展，据交通运输部统计，2011年， 全国港口完成货物吞吐量首次突破100亿吨，外贸货物吞吐量27.86亿吨，集装箱  吞吐量达1.64亿TEU,  货物吞吐量和集装箱吞吐量双双位居世界首位。但水上  航行的安全还不容乐观。2011年，全国共发生运输舰船交通事故298件，因运输  舰船交通事故死亡291人，沉船175艘，直接经济损失3915.8万元。据挪威DNV   船级社估计，世界船队每年的事故损失高达100亿美元。据瑞典一家船舶保险公 司(The   Swedish   Club)1998年统计，在1988～1997年的10年间由于机械设备引 发事故而赔偿的事件占总赔偿事件的38%,其赔偿费用占总赔偿费用的22%。有  人收集和整理了国内主要航运公司近30年来发生的重大机损案例近400例，对故  障类型和事故原因进行了统计分析，从故障部件来看，主机事故188例，占47.4%, 电站事故79例，占19.9%,辅机系统事故74例，占18.6%,其他如轴系、舵机、锅  炉、锚机、空调、起货机等各种设备的故障占14.1%,舰船动力装置故障案例的分  布情况见图1-2。由此可见，在舰船柴油机动力装置中，柴油机的故障率是最高

008:舰船动力装置故障诊断与可靠性


的。在所有故障类型中，磨损故障41例，加上疲劳、老化、变形、剥落、破损、断裂共 106例。可见，设备金属疲劳引起的故障仍较高，这主要是由于舰船动力机械设备 的工作环境十分恶劣， 一直处于高温、高压、高腐蚀、强振动和应力集中的工况中， 才会出现频繁的断裂、磨损、烧损和碎裂等故障。特别是活塞、缸套、气阀、喷油器 这些承受高温、高压的部件，最易发生故障。而且随着柴油机增压度的提高，发生 故障的可能性也随之增大。采用故障诊断技术研制开发柴油机监测与故障诊断设 备可以对柴油机进行实时监测，可及早发现故障征兆，及时修理、更换失效零部件， 减少和避免恶性事故的发生。这样，就可节省维修时间和费用，保证运行状态良 好，提高柴油机的使用率，延长柴油机的使用寿命。


其他
(56例，占14.1%)







电站
(79例，占19.9%)


主机
(188例，占47.4%)


图1 - 2 舰船动力装置故障案例的分布情况
过去，舰船动力装置采用按时预防维修的方式，由于按时维修方式缺乏对事故 的预见能力，造成过剩维修，导致维修成本很高，费工、费时、费钱。如果采用现代  化的监测与故障诊断技术，进行按需维修，不仅可防止突发事故，保障舰船安全，而  且可以减少维修费用，提高设备的利用率，从而带来很大的经济效益和社会效益。 所以， 一方面由于舰船实际的工作条件和使用维修方面具有的特点，以及从舰船营  运经济性考虑(每停航一天所产生的巨大经济损失),另一方面，由于现代计算机监  测和控制技术的迅猛发展，促进了舰船的故障诊断技术的应用和发展。在现代化  的舰船上，柴油机动力装置已弃用按时预防维修的方法而实现了按需维修。舰船  动力装置采用按需维修的方式在产生重大经济效益的同时还具有以下重要作用：
(1)舰船动力装置故障诊断技术提高了航运系统的合理安排和安全营运的 能力。
(2)预防和减少了舰船动力装置恶性故障事故的出现，降低了维修率，提高了 在航率。
(3)利用计算机监测系统对舰船动力装置关键部件的长期监测，对科学分 析舰船动力装置各种设备、部件的损伤程度提供了可靠依据，提高了对舰船动 力装置故障诊断的准确性，对于防止海上重大恶性事故的发生具有十分重大 的意义。

第 1 章   概      述 0 0 9


1.2.3   舰船动力装置故障诊断技术的发展及应用概况
由于国际贸易的发展，航运竞争的日趋激烈，使得对舰船营运的安全性、经济 性和环保性要求不断提高，而计算机、网络、通信等信息技术的飞速发展，以及信息 技术在现代舰船上的广泛应用，又对舰船的安全航行、提高航运效率、降低营运成 本、促进科学管理起到了前所未有的作用，由此极大地推动了舰船动力装置故障诊 断技术的迅速发展。
自20世纪80年代末建造的大型舰船， 一般都装有舰船动力装置自动监测系 统，近几年，新造舰船还装有主机工况和功率检测装置。这些系统对舰船机舱所有  的机电设备做实时检测、记录、报警等信息化处理。经过信息化处理的重要数据， 被保存并传送给舰船公司管理部门。这些经过处理后的数字化信息输入故障诊断  和分析系统，可对动力装置当前信息进行模糊处理，判断动力装置当前的运行状  态，并预见未来的发展趋势和可能发生的故障类别。所以，舰船动力装置故障诊断  技术已从早期的状态监测(condition monitoring)发展到20世纪末的状态监测和 故障诊断(condition   monitoring   and    fault   diagnosis)。比较典型的例子是挪威  Autronica  公司研制开发的舰船柴油机工况监测与诊断系统。它由两个子系统组  成，分别为NK-100    系统和PD-100    系统。其中NK-100    系统用来监测柴油机  平均指示压力(Mean    Indicated    Pressure,MIP)等热力参数，而PD-100     系统则对  NK-100  系统所监测的数据进行分析、计算，从而进行故障诊断，提出柴油机运行  的工况报告。可提供：气缸工作曲线、柴油机运行趋势状态、参数条形图、活塞环工  作情况、不停机处理，以及数据质量管理等。德国MTU  公司研制了柴油机管理系 统 MDEC(Diesel     Engine     Control,MTU),对柴油机的功能和参数进行精细的监  测、诊断与控制，并将柴油机的控制纳入舰船其他监测系统装置中，形成轮机系统  的智能化管理与控制，增强了柴油机运行的可靠性，排放的柔性控制和降低燃油、 滑油的消耗。另外，MAN  B&.W 公司开发的CoCoS-EDS(Computer        Controlled  Surveilance-Engine   Diagnostics    System)和 Wartsila  公司的MAPEX(Monitoring
and   Maintenance   Performance   Enhancementwith   Expert   Knowledge)都是通过柴 油机多种参数的实时测量分析，来综合监测诊断柴油机性能的系统，是智能化柴油 机的基础。
国内在舰船动力装置故障诊断及可靠性领域的科学研究始于20世纪80年代 初，当时有关的高校结合有关课题开始对舰船动力装置可靠性理论进行研究，通过 指导本科和研究生学位论文，将舰船动力装置可靠性理论融入教学中，并于80年 代末，将动力装置可靠性分析的内容编入舰船动力装置的专业教材中，在90年代 初出版专门的舰船动力装置可靠性教材。此后，国内的有关高校和研究部门相继 做了许多的研究课题，发表了相关的论文，也有一些研究成果和开发的设备应用在

010: 舰 船 动 力 装 置 故 障 诊 断 与 可 靠 性                    


我国的舰船上。某高校在“九五”期间的“211”建设研制还开发了“远洋舰船柴油机 专家系统”,这是用于培训船员对大型舰船机舱故障诊断、系统咨询以及系统学习 的智能系统。该系统功能共分五大模块，分别为故障诊断、故障处理、故障分析解  释、教育咨询以及智能输出。故障诊断具体包括柴油机工况、燃油系统、滑油系统、 增压系统、气缸系统、操纵系统和柴油机机件等七个方面的约近千条故障症状信 息，汇集了比较系统的理论知识和长期实际机舱管理经验的专家知识，在现代人工  智能的辅助技术下，可对实际舰船机舱故障进行智能化分析、诊断和处理。另外， 我国海军舰船的装备自动化程度越来越高，系统也越来越复杂，从而增加了故障诊 断和排除的时间，促使有关部门和研究人员进行舰船动力装置方面的故障诊断系 统的研发工作。
众所周知，舰艇和远洋船只往往会在海上执行长期航行数日、几周甚至数月的 任务。随着舰船动力装置的大型化、自动化、高速化和复杂化程度的不断提高，故 障诊断和维修难度日益加大，在海上经常会面临设备维修的问题，但难以获得厂商 和故障诊断与维修中心的有力支持，许多复杂的实际问题，单纯依靠船员自身的技 能和船上工具，很难确定故障的具体部位和类型。这些无法正常使用的设备可能 会影响执行任务的舰船，使其处于非常被动和危险的境地。在故障十分严重时，舰 船可能不得不返回港口或基地，或者派遣技术人员到舰船上开展检查。不仅造成 了高昂的维修费用，甚至严重影响了舰船航运或执行任务的完成。因而，如何保持 舰船动力装置的可靠性和预定的营运功能，是当前急需解决的问题。为解决此问 题，国内外研究人员都提出了采用建立基于网络的远程监测、维护与故障诊断 系统。
这种基于网络的远程监测、维护与故障诊断系统，可将采集到的舰船动力装置 热力参数进行实时处理，并连同摄像机捕获的损坏设备图像，通过卫星通信实时传  送给岸基维修中心的专家。专家借助这些信息，可在陆上对设备开展测试分析。 根据测试分析的结果，专家可以向海上的舰船人员发出指令，提出解决故障的对  策。在解决故障的过程中，专家还可以随时观察船员的修理过程并及时提出建议。 这种现代化的故障维修技术的实质是最大程度地利用计算机网络技术、卫星通信 和实时信息处理技术，使得舰船动力装置在运行的同时就能快速监测、诊断和维  护，以保证舰船动力装置的可靠性和正常运行。现代维修技术、信息技术、卫星通  信技术和计算机网络技术的发展，使之成为可能，这种基于网络的远程监测、维护  与故障诊断系统开发和完善已成为舰船动力装置故障诊断技术的重要发展方向。




第 2 章  舰船柴油机动力装置 常见故障原因分析
》>>>








柴油机的工作参数主要是指各种温度和压力。各种温度如排气温度、冷却水 温度及滑油温度等。各种压力如最大爆发压力、压缩压力、进气压力、滑油压力及 冷却水压力等。
柴油机在工作时，燃油燃烧所放出的热能并不能全部有效地利用，在最 好的状况下，转变为有效功的热量不会超过总发热量的32%～46%,其余大 部分热量主要被废气和冷却水带走，另外还有少部分热量经机体表面散 失掉。
通常情况下，被冷却水带走的热量占总发热量的20%～33%(海水温度必须 控制在50℃以下，而淡水就不受这个限制，淡水的最高温度可以达到80℃或更高 一些),被废气带走的热量占总发热量的23%～40%。

2.1  柴油机温度异常原因分析


2.1.1  排气温度异常分析
柴油机的排气温度与负荷的大小成正比，也可以说排气温度是衡量柴油机各 缸负荷大小的主要标志。图2-1是6S50 柴油机排气过程示意图。
对于舰船柴油机来说，不但要求排气温度与负荷大小相匹配，而且还要求各气 缸排气温度相差在规定的范围之内。中型舰船柴油机在额定负荷时，要求各缸排 气温度相差不得超过5%,排气温度过高或过低均属于排气温度异常。
1. 排气温度过高的主要原因
造成柴油机排气温度高的原因很多，柴油机排气温度高有两种不同的情况：一 是整台柴油机的排气温度都高；二是个别缸的排气温度高，所以在故障诊断时要注 意加以区分。

舰船动力装置故障诊断与可靠性               



图 2 - 1 6S50柴油机排气过程示意图
(1)喷油器有故障。如喷油器启阀压力调整不当，喷油时间过晚，喷油压力过 低，喷油雾化不良或喷嘴泄漏，使后燃期延长。
(2)气缸压缩不足。压缩终点时气缸内空气的压力和温度较低，滞燃时间延 长，后燃增多。其可能原因是活塞环失效或气阀密封等问题。
(3)排气阀开启时间过早或排气阀漏气。其可能原因是排气阀密封不良、排 气阀定时不准确、气阀间隙调整不当。
(4)柴油机负荷过重。如舰船污底、舰船浅水或逆流航行、渔网或其他杂物缠 绕螺旋桨、螺旋桨桨叶变形、柴油机拉缸、曲轴和轴承烧熔、调速器有故障等。
2. 排气温度过低的主要原因
(1)喷油时间过早，使后燃减少。
(2)由于喷油泵或喷油器发生故障，影响了柴油的正常供应。
(3)柴油机负荷过轻，喷油量过少。
3. 各缸排气温度相差较大的原因
(1)缸喷油泵齿条位置不一致，使各缸喷油量相差较大，造成的原因是高压油 泵油量调节齿条调整不当，或高压油泵齿条卡住。
(2)各缸喷油时间相差较大。
(3)各缸喷油雾化程度相差较大。
(4)各缸喷油压力相差较大。
(5)个别气阀漏气或个别排气阀咬死。
(6)各缸排气阀开启时间相差较大。

	第2章 舰船柴油机动力装置常见故障原因分析 013


(7)各缸气体压缩程度相差较大。
(8)由于各缸冷却水腔的堵塞情况不一致，使各缸主要机件的冷却效果相差 较大。
(9)受增压器的影响，如6300ZG 型柴油机在空车运行时，第一、四两个气缸的 排气温度总是偏低。
(10)排气温度计不准确或失效。
2.1.2  冷却水温度异常分析
采用开式海水冷却的柴油机，需要对冷却水出机的温度加以控制，使其保持在 40～50℃范围内，最高不能超过55℃。采用闭式淡水冷却的柴油机，既要对冷却 水出机的温度加以控制(使其保持在65～75℃范围内，最高不得超过80℃),又要 对冷却水进机的温度加以控制，使进出水温度差尽量小些。
1. 柴油机冷却水的出机温度过高造成的后果
(1)冷却效果降低，使机件过热，导致机件间的配合间隙变小或咬住，破坏零 件间的滑油膜，还会使滑油变稀、早期变质，影响润滑效果，加剧机件间的磨损，严 重时还会发生咬缸、化瓦及损伤机件等事故。
(2)冷却水温度过高时，水中会产生大量的气泡，气泡大多附着在气缸套壁 上，使局部气缸得不到冷却，导致局部温度急剧上升，严重时使机件遭到破坏。
(3)冷却水温度若过高，还容易使气缸套的橡皮圈因过热而损坏，导致气缸套 漏气。
(4)对于直接用海水冷却的柴油机，若水温过高，会析出大量盐分，沉积生垢， 影响机件的冷却效果。
2. 柴油机冷却水的出机温度过低造成的后果
(1)使燃油燃烧的热能损失过大，从而使柴油机发出的功率降低，同时还会增 加油耗。
(2)由于过分冷却，使气缸壁和活塞顶面的温度大大降低，喷入的燃油由于温 度过低而不易蒸发，导致燃油的不完全燃烧。
(3)若冷却水温度过低的话，气缸内的温度也会降低，使废气中的二氧化碳、 硫化物和水蒸气等容易凝结成酸性腐蚀剂，腐蚀气缸套、活塞等部件，造成极大的 损害。
3. 冷却水出水温度过高的原因
(1)冷却水夹层部分堵塞，使冷却水流动受到阻碍，导致水温不断地升高。
(2)活塞过热或拉缸，使局部水温过高。
(3)冷却水压力过低或冷却水中断。
(4)个别气缸喷油量过多，使其燃烧不良。

	014    舰船动力装置故障诊断与可靠性


(5)柴油机长时期超负荷运行。
(6)冷却水温度调节阀调整不正确、节温器或水温表损坏。
4. 冷却水出水温度过低的原因
(1)冷却水进机的温度过低。
(2)冷却水压力过高，流速过快。
(3)柴油机负荷过低。
(4)冷却水温度调节阀调整不正确、节温器或水温表损坏。
2.1.3  滑油温度异常分析

众所周知，滑油的主要作用是润滑，用来减少机械磨损和摩擦阻力，提高机械 效率。其次，滑油还起到冷却作用。利用滑油的循环流动，将机械部件在运行中产 生的热量带走，保证机械部件正常工作，滑油的温度往往就是主要运动机体本身的 温度。
滑油温度过高，会增加柴油机运动机件的磨损，严重时会出现柴油机拉缸、化 瓦等较大故障。因此在管理时要密切注意滑油的温度，防止滑油温度过高。滑油 温度过高主要有以下原因：
(1)滑油泵发生故障，使滑油供应不足。
(2)由于活塞与气缸间隙过大或活塞环卡死在环槽内，造成严重漏气，使燃烧 室内的燃气窜入曲柄箱，将滑油加热，温度迅速升高。
(3)滑油未能受到良好的冷却，温度也会升高。如滑油冷却器部分堵塞，使滑  油冷却面积减少；用来冷却滑油的冷却水温度过高或流量过小；滑油调压阀失效， 使滑油未经冷却又直接流入曲柄箱或循环油箱。
(4)柴油机长时间超负荷运行。
(5)各轴承处配合间隙过小，增加了摩擦热量。
(6)循环使用的滑油量过少。
(7)滑油温度计失灵。


2.2  柴油机压力异常原因分析


2.2.1  最大爆发压力异常分析
最大爆发压力的高低是衡量柴油机工作状况的主要标志，如果最大爆发压力 过高，柴油机工作状况显得粗暴。如果最大爆发压力过低，则柴油机的工作状况表 现柔和。

第2章 舰船柴油机动力装置常见故障原因分析015


1. 爆发压力过高的原因
(1)若压缩压力正常的话，喷油时间过早会使爆发压力升高。
(2)若压缩压力增大(由于压缩比增大造成的),尽管喷油时间稍晚也会使爆 发压力升高。
(3)喷油器的喷孔由于磨损而扩大后，使滞燃期内喷入气缸的油量增多，也会 导致爆发压力的升高。
(4)由于调油机构失灵或喷油器针阀被卡住，使过多的燃油喷入气缸，同样会 导致柴油机爆发压力的升高。
2. 爆发压力过低的原因
(1)若压缩压力正常的话，喷油时间过晚会使爆发压力下降，这是由于后燃过 于严重的结果。
(2)喷油雾化不良，产生滴油或喷油压力过低都会使柴油机爆发压力下降。
爆发压力下降，虽然表面上看来工作较柔和，但会导致柴油机排气温度的升
高，耗油量的剧增及功率的明显下降。而爆发压力过高不仅使柴油机工作粗暴，同 时还会大大降低零件的使用寿命。因此，要监测和控制降低柴油机的爆发压力，及 时检查、调整，将爆发压力控制在规定的范围之内。
2.2.2  压缩压力异常分析
压缩压力的高低主要取决于柴油机压缩比的大小、进气空气的压力及燃烧室 的密封情况。若压缩比小，进气压力低或燃烧室漏泄严重等均会使压缩压力降低。
压缩比的大小主要是由气缸盖垫片的厚度来决定，垫片加厚会使压缩比减小。
进气压力的高低主要是由增压器、扫气泵(二冲程柴油机)的工作状态及进气 管道中的密封状况所决定的。若增压器、扫气泵发生了故障或进气管道泄漏较大， 都会使进气压力下降。
2.2.3   滑油压力异常分析
柴油机主要机件大都采用滑油润滑。保持足够的滑油压力是确保零件表面具 有适量滑油的重要条件之一。在使用时，不能使滑油压力过高或过低。
滑油压力过高会造成以下危害：
(1)增加滑油泵的负荷，降低油泵的使用寿命。
(2)由于滑油压力增大，会使滑油流量增大，润滑轴承后流出来变成飞溅的油 量也就增多，造成滑油过多的损耗。
(3)滑油管路容易破裂，管接头处密封性降低，给管理工作带来麻烦。 滑油压力过低会造成以下危害：
(1)由于压力降低，使滑油流量减少，造成零件表面的滑油供应不足，加剧


016	舰 船 动 力 装 置 故 障 诊 断 与 可 靠 性
	


磨 损 。
(2)零件表面发热，严重时会出现柴油机化瓦、拉缸和咬缸等故障。
1. 滑油压力过高的原因
(1)滑油压力调节阀调压过高。
(2)压力表以后的管道或滤油器阻塞，减少了滑油通路面积，使滑油难于 通 过 。
(3) 各轴承处的配合间隙过小，使滑油的循环受到阻碍。
(4)选用的滑油黏度过高，或滑油温度过低。
2. 滑油压力过低的原因
(1)压力表之前的管道或滤清器脏阻。
(2)各轴承处的配合间隙过大，使油流量增大，致使滑油压力降低。
(3)油路存有大量空气或有漏泄处。
(4)油底壳或循环油箱的滑油量不足。
(5)滑油的黏度过低或滑油温度过高。
(6)轴承螺栓松动或滑油泵过度磨损。
(7)滑油压力调节阀密封不严、弹簧折断或弹力减弱。
(8)滑油温度过高或滑油中含水。
(9)压力表失灵或损坏。

2.2.4   冷却水压力异常分析
柴油机在运行中，要经常检查冷却水的压力。要保证柴油机机件不致过热，必 须使冷却水保持足够的压力。冷却水压力过低的原因如下：
(1)冷却水泵发生故障，使泵水量降低，同时也使压力降低。
(2)冷却水管路中有大量空气，特别在风浪天气时，由于舰船的摇摆，使大量 的空气泡一起被冷却水泵吸入。
(3)海底阀或冷却水滤清器阻塞。
(4)冷却管道局部堵塞，进水量供应不足，使冷却水过热而产生气体。
(5)冷却水管道泄漏严重。


2.3  废气涡轮增压器常见故障分析


在柴油机的增压系统中，废气涡轮增压器是应用最广泛的一种，特别是舰船柴 油机，绝大多数都采用这种增压器。废气涡轮增压器是一种利用柴油机废气的能 量带动涡轮增压器，通过提高进入气缸的空气压力来提高功率，故装有废气涡轮增

第2章 舰船柴油机动力装置常见故障原因分析017

压器的柴油机可以提高柴油机的经济性。
废气涡轮增压器由单级废气涡轮和离心式压气机组成，两者装于同一轴上构  成废气涡轮增压器的运动件——转子。废气涡轮增压器的作用是利用柴油机废气  能量驱动涡轮带动同轴上的压气机把空气压力提高送入气缸，使柴油机功率大幅  度提高。废气涡轮增压器可使四冲程柴油机功率增加约1倍，而重量只增加10%。 而在相同缸径、转速下，对二冲程柴油机功率增加约0.6～0.8倍。
废气涡轮增压器是在高转速、高的废气温度、空气和废气的流量和流速大的情 况下工作。根据柴油机转速不同，一般废气的压力为0.25～0.45 MPa, 废气温度 为400～600℃;其转速随增压器尺寸而不同， 一般大尺寸增压器最高转速达 10000     r/min,小尺寸增压器最高转速可达40000～50000 r/min 。 所以，废气涡 轮增压器属于精密机械。
废气涡轮增压器的工作温度高、温差大、转速高，在运行过程中很容易发生故 障，如涡轮壳体腐蚀、轴承磨损、叶片损伤、振动等故障。轻者使运行恶化，重者造 成零件的损坏，甚至会导致整台增压器的报废。因此，在柴油机使用中，对于增压 器的大、小故障或征兆都应认真地对待，并且要经常检查，发现问题要及时妥善地 处理。现将废气涡轮增压器的常见故障分析如下。
2.3.1   增压压力不够
柴油机增压压力的下降，会使气缸充气量减少，从而导致燃油燃烧恶化，大大 影响柴油机的正常工作性能。所以，柴油机在额定工况下运行时，若发现增压压力 下降超过了进气压力的10%以上，应立即进行必要的检查和处理。
若在增压压力下降的同时，增压器转速亦下降，其原因在于废气涡轮方面或机 械方面；若增压压力下降的同时，增压器转速无显著变化，那么,原因应在压气机方 面。具体分析如下：
(1)增压器的空气滤清器阻塞，使吸气损失增大，造成增压压力不足，应彻底 清洗空气滤清器。
(2)压气机部分的内部空气通道油垢过多，当气流在较多油垢的通道内经过 时，会使气流阻力增加，造成增压压力降低。
平时管理中，要注意定期对压气机部分进行冲洗。对于内支承式的中、小型 涡轮增压器，可以拆下压气机壳进行气道冲洗，对于大型外支承涡轮增压器，因 拆卸清洗比较困难，可以不必拆卸，直接用水力冲洗，即在压气机进口通道处喷 水冲洗。冲洗时，由于压气机进水高速旋转，使水在压气机流道内受到搅拌，在 这些水的冲击下将油垢清除。喷水应在柴油机额定负荷80%～100%范围内进 行；每次喷水时间要短(4～5s 为宜),每次喷水时可根据增压器的大小而定， 一 般每次喷水量为0.2～2.5L, 连喷几次，待增压压力恢复正常后即可停喷。喷入

018: 舰 船 动 力 装 置 故 障 诊 断 与 可 靠 性                   


压气机通道内的水进入柴油机气缸后立即雾化而排除，对柴油机的工作没有什 么影响。
(3)外支承的增压器，当压气机背面气封装置损坏时，将使大量空气从背面漏 向中间壳，与涡轮排出的废气一道排向大气，也会造成增压压力的下降。
(4)由于燃油燃烧不良，使转子部分产生积炭，或者由于增压器轴承损坏等原 因使增压器旋转阻力增大，也会造成增压压力时下降。
遇到这种情况时，除了要清除增压器转子部分的积炭或更换轴承外，对于柴油 机燃料燃烧不良的原因一定要查明并及时处理。应该注意的是，当柴油机低负荷 运行时，往往因燃烧不良使增压压力下降，而增压器轴封处都是用从压气机出口端 引来的空气密封的，这就使这种气密作用减弱，带有炭尘的燃气便容易进入轴 封处。
(5)柴油机压气机至进气阀之间管路或接头漏气使增压压力下降。
(6)涡轮处排气背压过高或排气不通畅，使转子转速降低也会导致增压压力 的下降。涡轮处排气背压过高的原因主要是：排气管变形或阻塞、排气阀(在涡轮 增压器的排气管处)失灵而自动关闭等。
(7)由于长期处于高温状态，喷嘴环叶片变成弓形，使喷嘴面积增大，因而转 子的转速势必降低，导致增压压力的下降。
(8)由于柴油机活塞、活塞环、气缸套及气阀等零件的严重磨损，增压空气输 入后便会大量泄漏，从而导致增压压力的下降。这是柴油机本身故障所致，不必对 增压器进行修理。
(9)带有中冷器的增压柴油机，当中冷器内部气道沾污后，空气流动阻力必然  要增大，使增压压力下降。通过中冷器后的测压装置，可以随时把中冷器出口的空  气压力与压气机出口的空气压力进行比较。当中冷器前后压力差超过规定值时， 就需要对中冷器进行一次清洗。
(10)由于增压器转动件与固定件相碰摩擦，机械损失增大，使转子转速下降， 导致增压压力下降。
(11)涡轮外缘与涡轮外罩间隙过大，也会使增压压力下降。

2.3.2   增压器涡轮进口温度过高
若发现增压器涡轮进口温度超过规定值时，应立即降低负荷或停车，以免过热 烧坏涡轮机的零件。涡轮进口温度过高的原因如下：
(1)由于涡轮机喷嘴叶片变成弓形，使通道截面积变小而引起进口温度过高。
(2)柴油机的排气背压过高，出口管道有阻塞物使气流不能畅通。
(3)柴油机因某种原因使排气温度过高。

第2章  舰船柴油机动力装置常见故障原因分析019


2.3.3  增压器喘振
1. 增压器和柴油机配合特性的要求
图 2 - 2 是GZ750 增压器和6ESDZ75/160  型柴油机的配合特性曲线简图，纵 坐标是压气机的压比πk, 横坐标是压气机的空气流量Gk。图 中nk 为增压器等转速  线，表示在这些转速下增压压力和

效率随流量变化的规律。曲线 ηk为  π 压气机等效率线。压气机的等效率2. 1 曲线一般近似椭圆形，越是靠近中2.0 心的等效率曲线，其效率越高。图1.9
中ηk=78   的曲线，其线上的每一点 表示压气机在每一固定转速时，在 此流量下压气机可达到78%的效 率，在同样的压气机流量下，等效率 曲线向上方偏离，效率越高；反之， 曲线向下方偏离，压气机效率就会 降低。图2-2中的虚线为喘振线。 因此对于舰船柴油机来说，我们希 望按螺旋桨推进特性工作时的运行 线尽可能靠近最高效率线，以保证
















min)






4.0    6.0 8.0  10.012.014.0      16.0 G(kg/s)

增压器的高效率。但是如果该曲线 太靠近喘振线， 一旦压气机空气流


图2 - 2 压气机的特性曲线

量减少时，容易进入喘振区。所以实际上，为了使离心式压气机的工作能适应一定 的流量变化范围，避免发生喘振，但效率又不致太低，常把配合工作线适当地向右 移动。从图2-2中可以看到，柴油机的运行线与增压器80%等效率线重合。压气 机按这个工作线工作时虽然效率低一点，但却能获得良好的运行性能。
2. 增压器喘振机理
喘振通常是指增压器压气机部分发生的一种振动，这是增压器常见的一种故 障。当压气机中空气压力和速度发生周期性的变化，即流经压气机的空气呈现强 烈的脉冲流动时，使压气机叶轮产生振动并发出沉重的呼哈气喘声，这就是所谓的 增压器喘振。
图2- 3为测取压气机K 工作特性的试验装置。由电机D 带动鼓气机K. 将压 缩空气送入增压器的涡轮T, 涡 轮T  带动压气机 K 运行。鼓气机 KL转速的变化 可以通过气阀1来调节。当气阀1完全关闭还要继续提高增压器转速时，可启用 燃烧室L, 喷入燃油后，使之燃烧产生高温燃气，使涡轮以更高的转速运行。压气

	020: 舰船动力装置故障诊断与可靠性


机 K 的流量变化可由压气机K 出口处的气阀4调节。


图 2 - 3  废气涡轮增压器试验装置
D-电动机；KL-鼓风机；L- 燃烧室；T- 涡轮；K- 压气机
1-进气旁通阀；2-总阀；3-自循环阀；4-压气机背压调节阀；5-压力表；6-流量计
试验时，调节气阀1和控制燃烧室L 的喷油量，将增压器的转速稳定在某一转 速 nk₁下，将气阀4逐步由最大关小，使压气机流量逐步由大变小，在每一气阀开度 下，可测算出等转速线上的一个点。当气阀4关闭到某一限度，也即压气机流量减 小到某一极限时，压气机工作就会变得极不稳定，并发出喘叫声，出现压气机的喘 振。这时稍微开大阀4,使喘振消失，并测算出这一条等转速线上压气机稳定工作 的最小流量点，就可得到一条等转速线，如图2-2所示。然后将增压器转速稳定 在 nk₂,nk₃,nk₄, … ,      重复上述测试，就可得到一簇等转速线。连接各等转速线的最 小稳定工作流量点，可得喘振线。从喘振线往左是喘振区，往右才是压气机的稳定 运行范围。同时，还可算出各测试点的绝热效率ηk, 将绝热效率相同的点连接起 来，则可得一簇压气机的等效率线。等效率线近似椭圆形，最高效率区很接近喘 振 线 。
压气机喘振是压气机的固有特性。如前所述，当压气机的流量小于设计流量 时，气流便在压气机叶轮和扩压器的叶片前缘产生撞击，而使气流脱离叶片表面并 形成涡流区，流量越小，这种情况越严重。当流量低于某一临界值时，流过压气机 的气流形成强烈的振荡，压气机出口压力显著降低且大幅度波动，流量忽正忽负 (出现倒流),机件强烈振动，并发出喘叫声，这时的现象称为喘振。
3. 增压器发生喘振的诱因
(1)增压器与柴油机的匹配不当。如在低温时匹配的不带中冷器的增压柴油 机用在高温地区，或在高温时匹配的带中冷器的增压柴油机用在低温地区时，都会 导致空气流量减少，容易引起喘振。遇到这种情况，可用旁通阀适量地放掉部分增 压空气即可避免“喘振”的发生。
(2)柴油机突然停车或卸掉负荷时。由于增压器转子的惯性作用，转子还来 不及降低转速，增压压力仍然很高，而柴油机又不需要，致使压气机背压过高。如 果经常这样操作柴油机，就应该装管旁通安全阀来解决这个问题。



(3)当柴油机超负荷运行时，排出的废气能量增大，使涡轮机的转速增加，但 此时柴油机的转速却增加得很少或不增加，增压器就会发生喘振。遇到这种情况 时，只需减少柴油机负荷，不需要对增压器进行检查或修理。
(4)当柴油机低速运行，或因柴油机工作失常必须停止某缸燃油喷射而作减 缸运行时，由于柴油机所需的空气量比增压器供给的空气量少，供给量中用不掉的 空气则向压气机出口处逆流，成为阻力，增压器便会发生喘振。
(5)由于柴油机进气管道、排气管道及中间冷却器的阻力过大(这可能是 由于运行时空气污染或阻塞所致),使气体工作流量减少，也会使增压器发生 喘振。
(6)压气机进口滤清器或涡轮机喷管扩压器等被污物或炭渣所堵塞，也会引 起增压器喘振。
(7)增压器某些零件的损坏也将引起喘振。例如涡轮机叶片和压气机叶片损 坏，增压器轴承损坏或转子与静止部分严重相碰、摩擦等。
在舰船动力装置运行时，要密切注意柴油机的运行状况，若发现增压器喘振 时，必须立即降低柴油机的转速。为了避免这种现象的发生，可以在压气机的出气 管路中装设放气阀(开闭此阀能改变向气缸的供气量)。若打开此阀，可以使进气 压力稍微下降、使压气机的供气量增加，从而消除喘振。
2.3.4  异响与振动

在柴油机运行中，如果增压器有时发生强烈振动并且伴随着不正常响声，这通 常是由以下原因所造成的：
(1)增压器中的旋转零件(如压气机叶轮、涡轮机叶轮等)损坏或变形，引起异 响和不平衡振动。
(2)增压器的轴承损坏，轴承间隙过大或轴承固定件松动，将会引起转子的强 烈振动。这需要检查各处轴承、气封和油封的固定情况及配合间隙的大小。必要 时更换这些零件。
(3)增压器转子轴上附有不均匀积炭，使转子动平衡受到破坏，引起强烈振 动。这时只需仔细地将积炭清除干净即可。
(4)增压器涡轮机叶轮、压气机叶轮由于弯曲、变形或折断而与固定件相碰、 摩擦产生不正常响声。这时，要严格检查涡轮机叶轮和压气机叶轮，如有损坏则应  修理或换件。
(5)增压器涡轮机进气口吸入活塞环碎块等异物发出强烈的响声。遇到这种 情况时，不但要拆开增压器，清除异物，检查涡轮机叶轮是否损坏，还要检查柴油机 找到异物的来源及时予以处理。

 舰船动力装置故障诊断与可靠性



2.3.5  增压器滑油回油温度过高
增压器滑油回油温度和压力都不可超过规定值。如果滑油回油超温过多，可 能是由以下原因造成的：
(1)增压器滑油压力过低，滑油系统管道有堵塞或泄漏现象，使滑油量减少而 导致回油温度过高。
(2)增压器的冷却水管道堵塞，使冷却水流量减少，水温升高，造成轴承部分 冷却不良而导致油温升高。增压器涡轮端的气封或油封损坏，使高温燃气进入滑 油腔，引起滑油温度增高。这时只要将损坏的气封或油封拆下更换即可。
(3)轴承损坏、磨损加剧引起油温过高。这时只要更换轴承即可。
在柴油机运行中，若发现增压器滑油温度过高时，应立即停车检查，查明原因 后要及时处理。否则不得重新开车。
2.3.6  增压器的冷却水温度过高
在柴油机运行中，增压器冷却水的出水温度一般应低于90℃。如果冷却水温 度过高会使零件过热，磨损加剧。冷却水温度过高的原因大致如下：
(1)进增压器的冷却水温度过高。这时需采取有效措施，降低进水温度。
(2)柴油机排气温度过高，使增压器涡轮机的温度也过高而导致冷却水温度 过高。这时只需清除柴油机排气温度过高这一故障后即可重新启动。
(3)增压器冷却水水腔堵塞，使冷却水量减少。这时需要停车将增压器冷却 水腔堵塞物清除。
在柴油机运行中，若发现增压器冷却水温度过高时，应降低负荷或减速运行一 段时间。在此期间要密切注意滑油温度是否正常， 一旦滑油温度也升高时，则应立 即停车检查，在降低负荷或减速运行期间分析判断水温过高的原因，原因大致确定 后，即可停车处理。
2.3.7  增压器轴承烧损
轴承是增压器中很重要的运动部件，不仅保证转子安全可靠的运行，还保证转 子增压器内的准确固定。增压器轴承是在高温、高速和轻负荷条件下工作的，漏 油、油量过少或短时间断油均会造成轴承器乃至整台增压器损毁的重大事故。
舰船柴油机在长期使用中，由于滑油沉积的脏污在滑油观察镜中变成污痕，造 成虚假滑油油位，工作中易造成视角上的失误而致使增压器油量不足，滑油压力过 低，甚至断油，而造成轴承烧损。
轴承烧损时，增压器会出现声音异常，同时转速急速下降而失去工作能力。所 以在柴油机运行中，如发现增压器转速急剧下降，运转声音异常，应及时对增压器

	第2章 舰船柴油机动力装置常见故障原因分析:023  


停车检查，否则可造成严重事故，甚至使增压器整体损毁。若处理及时，仅轴承烧 坏，可更换轴承。若增压器转子烧损严重，则无法及时修复。如果处在特殊海况不 允许停车时，可采取应急措施把损坏的增压器停掉，让柴油机降低负荷，柴油机以 较低转速继续运行。
在柴油机的平时维护管理中，特别是机舱值班巡回检查时，应注意检查增压器 轴承滑油的压力和温度，通过观察镜仔细检查滑油的流动情况，不允许流量减少或 断油，当油量不足时应及时补充。
2.3.8  废气倒流
在柴油机运行中，如果在柴油机进气管处发出敲鼓一样的钝声(若提高柴油机 的转速，则声音更加剧烈),这是由于柴油机排出的废气倒流回气缸，又从进气阀处 窜入进气管道所造成的。
废气的倒流不仅使排气温度上升，还会使进气管内的温度上升，使气缸充气效 率降低，导致柴油机输出功率的下降。
废气倒流的主要原因是：增压器涡轮机喷管堵塞或喷管通道太狭窄，因而增大 了废气排出的阻力，使此处积聚的压力增高甚至超过了进气压力。当进、排气阀重 叠开启时，废气便经进气管倒流回气缸，并且发出像敲鼓一样的“咚咚”声，继而引 起喘振。
遇到这种情况，只需拆卸涡轮机部分进行检查，排出涡轮机喷管的堵塞之物 即可。
2.3.9  增压器中间壳油室气窗冒油
在柴油机运行中，增压器中间壳油室气窗向外冒油，这是由以下原因所造成的：
(1)增压器涡轮端气封或油封由于磨损过重造成损坏，失去了密封作用，使柴 油机排出的废气漏入滑油室，使室内滑油温度和压力升高，在气压作用下向外冒 油。这时需停车将损坏的气封或油封换掉，否则将使滑油耗量剧增。
(2)增压器中间壳通气孔螺孔堵塞，使油轮端的气封压力升高，迫使油室的滑 油冒出。
运行中，若发现油室气窗冒油时，先不要急于停车，将中间壳调节气量螺塞旋 下，若此时停止冒油，则说明因螺塞堵住所致，这时将孔打通，并调节合适即可解 决。若经上述处理无效，则可能是油封或气封的故障，此时需停车检查。
运行中若增压器发生了故障，在条件允许的情况下可以停车进行仔细检查。 如果在航期中无法修理或无备件更换时，可以采用应急方法处理。先用专用工具  (指增压器没有止动销的)将损坏的增压器转子固定，使其停止工作。若没有专用  工具，则应将涡轮拆下来，这样可以减少柴油机排气的阻力。上述工作结束后，柴

024: 舰 船 动 力 装 置 故 障 诊 断 与 可 靠 性                  


油机即可在降低负荷情况下继续运行，但此时要求最高排气温度不可超过持续功 率时的排气温度，并且要注意滑油和冷却水的供应，只允许油压略有降低。若情况 不允许停车而无法采取上述应急措施时，则可维持低速运行，直到增压器不振动为 止，待有机会再进行修理，但不要把时间拖得过长。

2.4  柴油机动力装置典型故障案例分析


案例分析1
某船主机为MAN   K10Z84/160C型，在运行中，该机因气缸冷却水温度过高， 达到99℃而自动降速。轮机人员检查发现气缸冷却水中有大量的气体，并发现主  机第6缸有水蒸气喷出。进一步检查，发现该缸气缸盖的喷油器与安全阀之间有  一道20 cm 左右的裂纹，其深度自触火侧贯穿至冷却水腔。主要原因是冷却水腔  严重积垢，使柴油机在运行过程中气缸盖过热，再加上腐蚀的作用，最后造成裂纹。 这是一例典型的柴油机因冷却水腔严重积垢，造成气缸盖热应力集中产生裂纹，而  引发的触火侧贯穿至冷却水腔，造成柴油机冷却水温度过高的故障。
案例分析2
某船主机机型为SULZER    6RTA58,在航行时，发现主机第5缸扫气箱道门处 有烟雾冒出，立即停车打开扫气箱道门检查，发现该缸活塞环断裂4道，造成燃气 下窜。为了不至于引起扫气箱着火，决定吊缸更换活塞环。当吊出活塞检查缸套 时，又发现缸套上部有一条与气缸油槽垂直的长约200 mm 的裂纹，并开始向外渗 水。又将缸套吊出后，可看到冷却水面有大约2～3 mm 厚的水垢。经了解，航行 时船上因没有冷却水处理剂，有一段时间没做冷却水化验和处理，直至船到达目的 港，才用上了处理剂，恢复做化验处理。另外，经过测主机展开图，发现所测图形不 正常。起初怀疑是示功器故障，解体检查发现正常，再次测试，还是发现压缩压力 和爆发压力同样高，有的缸还低于压缩压力，因此判断该柴油机工作严重后燃，尤 其是第5缸，排气温度又比其他缸温度高出50℃。由于严重后燃，气缸壁温度升 高，气缸壁油膜破坏，冷却效果又不好，最后造成活塞环折断和气缸套裂纹。
那么是什么原因造成主机6个缸都后燃呢?通过调整各缸高压油泵的进油阀 和回油阀，使各缸喷油始点都提前，并在各种转速下测取展开图发现，转速越高，喷 油始点越滞后，压缩压力与爆发压力的差值越小，到82 r/min  时，仅差1.0 MPa 左 右。经过进一步仔细观察，发现高压油泵进油阀偏心轴调节杆的锁定螺丝松动，失 去调节作用。根据使用要求调节并重新锁定，该问题迎刃而解。
案例分析3
某冷冻船，国外主机，增压器使用主机滑油强制润滑，干曲轴箱式。某航次机



	第2章 舰船柴油机动力装置常见故障原因分析



:025    


匠在清洗主机滑油滤器时，不小心把滤网弄破，由于该滤器形状比较特殊，船上也  无备件，轮机长指示将大管轮用船上的铜丝网缠绕两周，并用铅丝扎紧后顶替使  用。使用一段时间后状况正常，轮机人员也没有再进行仔细检查。在某航次途中 突遇较大风浪，舰船摇摆厉害，但主机工况良好，滑油压力正常。但一段时间后，增 压器发出异常声响，增压压力急剧下降，主机转速波动并下降直至自行熄火停车。 经检查确定增压器轴承已咬死，舰船无法自行修复，为安全起见，低速维持航行到  就近港口进行修理。拆卸增压器后发现轴承(铜套式)处有大量的机械杂质，轴颈  和轴承已严重拉毛和磨损，局部已经烧熔，轴承必须换新，轴颈处也需要进行修复  到原始尺寸，工程量巨大。在船厂等进口轴承和修理的时间近一个月，经济损失  惨重。
在拆卸增压器后发现拆卸增压器后有大量机械杂质时，轮机长当即联想到主 机滑油滤器可能又出现故障，拆开后发现替代的铜丝网完好无损，但大管轮用的铜 丝网大概为100目左右，而原来的滤网为360目(注：目数，即孔数，指每平方英寸 上的孔数。目数越大，孔径越小),可见替换的铜丝网过滤精度已大大低于系统要 求。风平浪静时，滑油中的杂质沉淀在油柜的底部，吸入的滑油比较干净，使用状 况相对正常；一旦大风浪时，由于舰船摇摆，循环油柜中沉淀的杂质和滑油混合在 一起，而临时替代的铜丝网使滤器过滤精度大大降低，大颗粒的机械杂质通过滤器 进入轴承的工作面，从而引发这起事故。 一个小小的疏漏，酿成重大事故。
案例分析4
某油轮开航后，主机运转正常，各工况参数均正常。抵外港抛锚不久后再动车 起锚时，第1次冲车突然第2缸发生爆燃，安全阀处一股火焰外冲。此后在靠泊时 经停车再启动该缸又出现这一现象，之后检查了该缸的喷油嘴雾化情况和喷油定 时等，都没发现可疑迹象，喷油泵解体也正常。后又将第5缸的油头、油泵与之对 调使用，也没解决。后来每次到港停车后再启动时，该缸就出现一次爆燃。而冷机 启动就无此现象。
在一次停泊中，从第2缸的扫气室观察孔处一边盘车， 一边照视活塞，当活塞 下行到下死点时，看到其顶部有一条油迹，于是决定吊缸检查。解体活塞后，发现 活塞顶部里侧结了一层很厚的油疤，就引起了注意，再检查其他各缸亦有相似情 况，但没有第2缸严重。第2缸活塞头上已有一长约200 mm 的裂纹，当即调换备 用件装上，自此故障即消除。
后经调查了解到该轮是刚买来的二手船，船龄已有20余年，以往由于在滑油 管理和使用操作方面不当，致使活塞热负荷过高而在活塞顶内壁结附了很厚的油 疤，使传热效果降低并使该处产生应力集中，经一定时间的运行引起活塞头产生龟 裂纹。
那么为什么航行中抛锚停车后的启动会引起爆燃，而停泊开航时没有呢?经

026       舰船动力装置故障诊断与可靠性


分析研究可用热胀冷缩的原理来说明，运行中一旦停车后，裂缝仍张开，冷却油外 溢至高热气缸内发生气化，随后启动时，可引起爆燃。停泊后活塞冷却，油泵停止 运转，溢出的滑油不多，虽有部分气化，但随着时间的延长和气缸的变冷后，滑油气 化减弱，故开航时第一次启动不会爆燃，正常航行中，由于缸内压力较大，阻止了滑 油外泄，扫气时压力较低虽有少许冷却滑油外溢，但主机在运行中，转速较快，也就 起不了大作用。
案例分析5
本案例是某船发电机组柴油机排气温度过高的故障问题，但涉及若干个柴油 机部件或设备的故障，是综合性故障排除解决的过程，对轮机工程技术人员分析解 决此类问题，颇有启发。具体故障情况如下：
该船发电柴油机型号为SULZER     3A25,额定功率367 kW, 配用发电机功率 320kW,   标定转速750 r/min,  增压器型号VTR160,  采用等压增压。由于该机组长 期以来存在排气温度过高的问题，并考虑到该机运行时振动严重，在实际使用中， 常常限制其运行负荷在额定功率的30%左右。该柴油机实测各缸排气温度见表 2-1。
表2 - 1 该机各缸排气温度对比表


项 目	
功率/kW	排气温度/℃
		1缸	2缸	3缸	排气总管

1997年5月	100	470	405	490	435
	110	495	410	510	440

说明书限制排温	132	—	300
	240	420	390

由表2-1可看出，该机排气温度明显存在两方面的问题：
(1)各缸排气温度严重不均，1号、3号缸排气温度偏高。
(2)整机总排气温度偏高，在110 kW 运行时，实测排气温度甚至超过使用说 明书中240 kW 时的限制排气温度。
排烟温度是反映柴油机热负荷大小的重要参数，而影响排气温度的两大因素 是换气质量和燃油喷射与燃烧质量。影响换气质量的因素主要有：
(1)废气涡轮增压器故障。
(2)进气系统严重泄漏。
(3)空冷器堵塞和脏污。
(4)进气总管着火。
(5)气道脏堵。


(6)进排气阀故障。
影响燃油喷射与燃烧质量的因素主要有：
(1)燃油质量问题。
(2)各缸负荷不均。
(3)喷油器雾化不良。
(4)喷油正时问题。
由于该机不仅各缸排气温度不均，而且整机排气温度过高，而各缸排气温度不 均又会影响整机排气温度，因此需先分析解决各缸排气温度不均的问题。
1. 各缸排气温度不均原因分析
上述影响排气温度的因素分析中，废气涡轮增压器故障、进气系统严重漏泄、 空冷器堵塞和脏污、进气总管着火等因素会影响整机排气温度，而不会导致个别缸 排气温度偏高。因此单缸排气温度偏高可排除分析上述的其他几个因素，而从其 他方面加以分析。
1)进排气阀故障
气阀间隙过小，在气阀受热后会关闭不严；气阀间隙过大，会影响气阀正时，这 些均会影响排气温度。经对1号、3号气阀间隙的测量和气阀正时检查，结果符合 使用说明书规定，因此可排除这一因素。
气阀卡住也会使个别气缸排气温度偏高，从故障现象看，也不是这种情况。
个别气缸排气阀泄漏，会导致该缸空气量不足，压缩压力降低，致使排气温度 升高。通过测取三缸示功图做比较，最大压缩压力无异，因此可排除这一因素。
2)气道脏堵
个别气缸气道脏堵会导致该缸排气温度升高，但本机距上次吊缸时间不是太 长，且上次吊缸对进排气道进行了彻底清洁，鉴于该机1号、3号缸排气温度严重 偏高，至少这不是主要因素。
这样可能原因就集中在以下三方面：喷油器雾化不良，各缸负荷不均，喷油正 时问题。为查明各缸排气温度不均的具体原因，船上测取了该机各缸爆压值和喷 油提前角，检查了油泵刻度值。有关数据见表2-2。
表2-2 各气缸爆发压力、油泵刻度、喷油提前角情况


项  目	
功率/kW	爆发压力/MPa	油泵刻度/格	喷油提前角/°
		1缸	2缸	3缸	1缸	2缸	3缸	1缸	2缸	3缸
1997年
5 月	100	6.85	6.90	7.50	4.3	4.4	5.0	
17.4	
17.1	
17.3
	110	6.90	7.00	7.55	4.4	4.5	5.1			

由柴油机工作原理可以知道：若某缸排气温度高、爆压也高，则该机负荷高；若

 舰船动力装置故障诊断与可靠性


排气温度低、爆压低，则负荷低；若排气温度高、爆压低，则喷油提前角太小；若排气 温度低、爆压高，则喷油提前角太大；若排气温度高、爆压正常，则可能是喷油器的 问题。
表2-2显示排气温度最高的3号缸，其爆压值也最高，说明该缸负荷较高。 负荷高低主要取决于喷油量，表2-2中3号缸油泵刻度值高于1号、2号缸。因此 可以认为该缸是因喷油量较大，负荷较高，从而引起排气温度偏高。
喷油正时与否也影响排气温度，喷油提前角太小，会使爆压降低，排气温度升 高。正常情况下，该机在100%负荷时，喷油提前角为17.5°。由表2-2可知各缸 喷油提前角均接近此值，这说明三缸排气温度偏高与喷油正时无关。
表2-2中排气温度较高的1号缸，其爆压值接近排气温度较低的2号缸，数 值正常，由此可考虑是喷油器方面的故障。该机喷油器为多孔喷油器，拆检试验发 现2号、3号缸喷油器未见异常，1号缸喷油器启阀压力正常且密封性良好，但雾化 试验发现雾化不良，喷射后有燃油滴漏现象。
2. 各缸排气温度不均的故障处理措施
根据分析，对3号缸进行了单缸调油，更换了1号缸喷油器。之后，测得有关 数据见表2 - 3。
表2-3 各缸爆发压力、油泵刻度、排烟温度情况


项 目	
功率/
kW	爆发压力/MPa	油泵刻度/格	排气温度/℃
		1缸	2缸	3缸	1缸	2缸	3缸	1缸	2缸	3缸	总管
1997 年  5 月	100	7.00	7.15	7.00	4.5	4.7	4.5	465	455	450	420
	110	7.10	7.20	7.15	4.6	4.8	4.6	480	470	465	425

比较表2- 3和表2-2可以看出：经对3号缸单缸调油和更换1号缸喷油器 后，3号缸油泵刻度值降低，爆压值下降，1号、3号缸排气温度均下降。这样，各缸 爆压值和油泵刻度值趋于一致，各缸排气温度也趋于平衡。由此说明前面的理论 分析是正确的：1号缸排气温度过高是因喷油器故障致使雾化不良引起的，3号缸 是因单缸负荷较高引起的。
3. 整机排气温度过高原因分析
经过前面的分析处理各缸排气温度得以平衡，总排气温度虽稍有降低，但仍居 高不下，下面进一步加以分析解决。影响整机排气温度的因素是多方面的，下面就 几个主要方面加以分析。
1)燃油质量问题
燃油质量是影响整机排气温度的重要因素，若燃油质量不能满足雾化要求，则 会引起燃油雾化不良，燃烧恶化，排气温度升高。

第2章 舰船柴油机动力装置常见故障原因分析 029


该机使用20号重柴油，燃油在进入发动机前无加热设备。按使用说明书雾化 要求，燃油在20℃时恩氏黏度为3.7°E, 查燃油黏温图，在50℃时对应恩氏黏度为  1.7°E 。 夏季使用的重柴油一般能达到50℃左右，而20号重柴油在50℃时对应的  恩氏黏度为1.8 °E, 与雾化要求黏度相近，因此所用燃油性能满足良好雾化要求。 除非错驳燃油或装油时严重溢油造成重柴油严重污混时， 一般可以不考虑因使用 重柴油对排气温度的影响。
2)扫气压力太低
扫气压力太低意味着进入汽缸的空气量减少，引起汽缸内燃烧不良，后燃加 重，排气温度升高。该机在进气总管上未安装压力表和温度表。为测量进气温度 和扫气压力，在进气总管上又安装了压力表和温度表。经过测试测得有关数据见 表 2 - 4 。
表2-4  扫气压力，温度，海水温度，机舱温度


项  目	
功率/kW	扫   气	
海水温度/℃	
机舱温度/℃
		压力/MPa	温度/℃		

1997年6月	100	0.25	54	
32	
45
	110	0.26	56		
根据使用说明书，要保证航行时单机正常使用(功率一般在100～140 kW),  且 燃烧良好、排气温度不超过限制值，需保持进气压力在0.32 MPa 以上。由表2 - 4 中扫气压力低于0.32 MPa, 且在此期间观察到柴油机运行时烟囱冒黑烟，这说明 该机存在扫气压力不足的问题。导致扫气压力不足的可能原因有以下两点：
(1)扫气系统严重漏泄。经仔细检查，未发现任何漏泄，可以排除此原因。
(2)空冷器空气侧严重堵塞。如果空冷器空气侧严重堵塞，会造成阻力增大， 使得扫气压力降低。但该空冷器距上次清洗时间不是太长，空冷器空气侧脏堵暂 时可不作为主要因素考虑。
3)废气涡轮增压器故障
涡轮增压器发生故障的原因有以下几点：
(1)机械方面。增压器轴承和轴封处的管理要求较高，这部分容易受到污染。 污染后，容易引起轴承烧损，转子转动受阻，转速降低，增压压力下降。检查时，从 观察孔观察到透平油发黑，于是更换了透平油，但在短时间内油质又恶化，由此可  以断定增压器存在机械方面的故障。
(2)涡轮方面。涡轮叶片污损、变形，喷嘴环叶片变形，均会导致涡轮效率降 低，转速下降，增压压力随之下降。
(3)压气机方面。压气机空气滤网脏堵，叶轮及扩压器通道污损，这些均可使

030  舰船动力装置故障诊断与可靠性


流阻增大，增压压力下降。
4)扫气温度太高
扫气温度也是影响整机排气温度的重要因素。扫气温度升高，会使扫气密度 降低，从而减少了气缸内新鲜空气量，使得排气温度升高。由表2-4可以看出扫 气温度明显偏高。若按正常情况扫气温度在46℃左右。按进气温度每提高1℃, 经燃烧后排烟温度升高3℃计算，该机扫气温度高达54～56℃,这种温差8～10℃ 会使排气温度升高约24～30℃。因此，扫气温度太高对该机排烟温度的影响不可 忽视。扫气温度太高，主要有三方面的原因：
(1)扫气总管着火。该机扫气温度较高，排气温度过高，烟囱冒黑烟，具有进 气总管着火的一些征兆。但该机长时间来存在排烟温度超高的问题，且打开进气 总管放残考克并未发现有烟气冲出。由此可判断原因不在于此。
(2)空冷器海水侧换热面脏污。该机空冷器距上次清洗时间虽不是太长，但 近期该船长时间在混浊、脏污水域停泊，估计空冷器海水侧已经脏污。
(3)冷却海水量不足。本船属于老龄船，管路锈蚀严重，常出现漏穿现象。 为防止漏穿，该机海水泵常不能开至正常压力，这样就减少了空冷器的冷却海水 流量，从而降低了冷却效果，也就会导致扫气温度升高。这有待于修船时彻底 解决。
4. 整机排气温度过高故障处理措施
为查明实际原因，对增压器进行了拆检，结果发现涡轮及压气机除少量脏污 外，并无其他问题。然而，增压器转子转动有卡阻现象，涡轮侧轴承烧损。结合运 行中透平油迅速变质的现象来看，经分析认为是由于气封不足，致使废气进入透平 油中，造成结炭，从而使轴承存在磨屑磨损以及因油质恶化、润滑不良，造成轴承发 热烧损。这样就使得轴承转速下降，增压压力降低。于是，船上更换了轴承，并清 洁了脏污之处。另外，拆开空冷器发现其海水侧确实脏污严重，于是进行了清洁。 经上述处理后，测得有关数据见表2-5。
表2-5  维修后排烟温度、扫气压力、温度情况


项  目	
功率/kW	排气温度/℃	扫 气
		1缸	2缸	3缸	总管	压力/MPa	温度/℃

1997年6月	100	410	390	385	370	0.30	48
	110	415	400	395	380	0.32	49

比较表2-5、表2-4可知，扫气压力升高到接近正常值，扫气温度也有明显下 降；比较表2-5、表2-3可知，各缸排气温度及总排气温度都随之大幅降低，柴油 机排气温度得到明显的改善。

第2章 舰船柴油机动力装置常见故障原因分析 031


5. 结论
由上述分析与处理可知，本机排烟温度过高的实际原因如下：
单缸排气温度过高的问题，3号缸是因负荷较高引起，1号缸是因喷油器雾化 不良引起；整机排气温度过高，是由于废气涡轮增压器涡轮侧气封不足(按：柴油机 低负荷运行会导致增压器涡轮侧气封不足)导致透平油变质、轴承烧损，从而增压 器转速降低、扫气压力降低；空冷器海水侧脏污、冷却海水压力不足，致使扫气温度 升高。
该柴油机使用年限已久，排气温度超高原因是多方面的。经上述综合治理后， 虽各缸排气温度趋于平衡，整机总排气温度也大幅下降，但与说明书相应负荷限制 的排气温度相比，仍高出较多。故在即将安排的修船中，建议可以从以下几个方面 进一步降低排气温度：换新锈蚀的海水管路，提高空冷器冷却海水压力；吊缸检查 气缸套、活塞环间密封状况，并做出相应检修处理等。还应尽量避免低负荷运行。




第3章  舰船动力装置故障诊断的 主要方法与技术

>>>










3.1  人工故障诊断


在故障诊断学科建立之前，传统的故障诊断方法主要依靠人们使用操作机械设 备的经验积累。在长期的使用和维修实践中，人们诊断机械故障主要根据人体感觉 器官和简单仪表，分析手段则是形式逻辑推理分析故障的因果关系，维修人员主要凭 借个人的感官和经验来诊断机械设备的故障，即人工故障诊断。虽然这种方法不能 满足对现代动力机械故障诊断的高技术维修要求，但在当今很多实际场合，这种通过 对动力机械设备的直接观察获取动力机械设备的运行信息，依据这些有限的信息，由 操作人员的实际工作经验得出故障分析判断，仍有其实际应用的现实意义。
人工故障诊断分析过程是一个观察、分析、假设、验证、修正假设、再验证…… 直至找出故障真正原因的全过程。虽然一般的机械故障分析问题的深广度远不及 科学史上假说的建立与验证，但其思路是一致的。形式逻辑学告诉我们，“假说是 一种特殊的推理形式。它是人们关于某一现象的原因还没有知道的时候所做的一 种推测”。“假说是就一个或一类现象来进行观察分析研究，而假说出其产生的原 因来。”一般讲，假说的构成要通过以下五个步骤：
(1)现场观察与原因分析。
(2)假设原因。
(3)由假设原因推断应有的结果。
(4)将推断结果与考察现象相对照。
(5)得出假设成立与否的结论。如果假设不能成立，则需另立假说。
上述第(3),(4),(5)步属于证实或推翻假设。在分析故障时，往往进行某些试 探性的调整、拆卸，观察故障症状的变化，以便查寻或反证故障产生的部位。如发 现滑油过滤器进、出口油压压差变大， 一般可以推测过滤器因长期使用已被污染，

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术033


可以拆开检查，确认后更换之。又如柴油机的排气系统冒黑烟或冒白烟，轮机检修 人员往往采用“断缸法”,即逐一切断各缸的供油，观察排气系统是否继续冒黑烟或 冒白烟，来分析究竟是哪一个缸的工作不正常。
人类工程学告诉我们，人体的感觉与各种传感器有很多相似之处。例如都存 在着灵敏度(刺激阈)、分辨力(辨别阈)、动态范围、反应时间以及非线性问题。但  是人的感觉必然掺杂着因人而异的种种主观因素，如感官测定受环境、人的知识业 务水平、生理与心理状态影响大，而且感觉的程度难以定量表示，只能通过语言来  描述，而语言表述不确切，难以数量化，这就削弱了诊断结果的统一性和科学性。 因此，在故障诊断技术诊断实践中，存在如何将大量的感官测定结果量化的问题。

3.2 油样分析法


所谓油样分析法就是将正在用的油液或用过的油液，进行采样分析，在舰船动 力装置中，往往是对主、辅机的滑油进行油样分析，其目的首先是判断滑油本身是 否符合使用要求，从而确定合理的滑油换油时间，更重要的目的则是通过滑油分析 得到的种种信息判断主、辅机的工作状态是否正常。
使用中的滑油含有大量由于动力机械零部件磨损或其他机件产生的各种微粒 状物质。这些物质包含着有关零部件的磨损状态、部件的工作状态及整个系统污 染程度等方面丰富的信息。通过滑油样品的分析，便可以在不拆机的情况下实现 对舰船动力装置主、辅机故障的预报和诊断。表3-1给出了几种不同类型设备常 见磨损、污染和理化指标劣化的原因。
表3 - 1 设备常见磨损、污染和理化指标劣化原因

设 备	磨      损	污  染	理 化 指 标


发动机	Fe,Pb,Sn,Cu磨损的大部分是氧化
物，尺寸在5μm以下。颗粒浓度正比  于烟尘和氧化物，反比于总碱值。在换 油期间磨损浓度稳步增加	
烟尘、灰尘和 冷却剂污染	燃 烧 气 体 消 耗
TBN,污染物消耗添
加剂，热的表面使油
氧化
液力设备	任何磨损都是不正常状态。部件磨损 由灰尘引起，腐蚀磨损因潮气引起	灰尘、水分和 空气污染	高温使油氧化并产 生酸

齿轮、滚 动轴承	部件、疲劳和胶合产生铁磁性磨损颗   粒，尺寸为10～100 μm。磨损越严重， 尺寸越大	
灰尘、水分和 磨损物	
潮气、热和空气引起 油氧化
滑动轴承	在不因摩擦产生0～50 μm的Pb,Sn,Sb, Cu和Fe多数情况下，磨损可以忽略	灰尘、水分等	潮气和热引起油 氧化


034: 舰 船 动 力 装 置 故 障 诊 断 与 可 靠 性                   


通过油样分析可以查找舰船动力机械故障类型和原因，主要是对动力机械运 动的物件磨损(abrasion) 、 疲 劳 磨 损(fatigue) 、 粘 着 磨 损(adhesion)   和腐蚀磨损 (corrosion)  进行识别和定量，由于这些不同种类的磨损有不同的诱发根源、不同的  磨屑微粒外观，使用磨损分析方法(Wear    Debris     Analysis,WDA)可以测定它们的  磨屑特性和严重程度，给予相应正确的设备维护保养措施。所以，无论对于舰船动  力装置的安全运行，或提高航运的经济性都是非常重要的。动力机械磨损的种类、 特征及诱发原因如下：
物件磨损(abrasion)  是油中有灰尘或污物时最常见的结果。物件磨损颗粒尺 寸可以有几百微米大。 一般硬金属会产生较小的颗粒，其外观似针状。消除物件 磨损的主要方法是过滤滑油，清除污染物。
疲劳磨损(fatigue)  是指表面疲劳磨损，是零部件表面受交变载荷长期作用的 结果。最常见表面疲劳部件的零件是轴承和齿轮。最初的表面疲劳部件颗粒尺寸 一般为10～30 μm, 后期会增大到100 μm 或更大。引起疲劳的常见原因有：安装 不良、不对中、不平衡等。消除表面疲劳部件的典型方法是使用振动分析法找出原 因并尽量消除之。表面疲劳部件的最终结果是更换零部件。
粘着磨损(adhesion)  是缺油情况下油膜不良的结果，通常也称为边界磨损或 边界润滑。由于颗粒的拖拉，颗粒常表现为长条状，并有发热熔化的迹象。完全熔 化的颗粒外观表现为球形。粘着磨损颗粒尺寸一般为10～100 μm 。消除粘着磨 损的维护措施是确认是否缺油，是否错用润滑剂，润滑剂是否稀释，是否过载和低 转速。
腐蚀磨损(corrosion)  是指摩擦副对偶表面在相对滑动过程中，表面材料与周 围介质发生化学或电化学反应，并伴随机械作用而引起的材料损失现象。腐蚀磨 损通常是一种轻微磨损，但在一定条件下也可能转变为严重磨损。常见的腐蚀磨 损有氧化磨损和特殊介质腐蚀磨损。
(1)氧化磨损。除金、铂等少数金属外，大多数金属表面都被氧化膜覆盖着， 纯净金属瞬间即与空气中的氧气反应而生成单分子层的氧化膜，且膜的厚度逐渐  增长，增长的速度随时间以指数规律减小，当形成的氧化膜被磨掉以后，又很快形  成新的氧化膜，可见氧化磨损是由氧化和机械磨损两个作用相继进行的过程。同 时应指出的是，一般情况下氧化膜能使金属表面免于粘着，氧化磨损一般要比粘着  磨损缓慢，因而可以说氧化磨损能起到保护摩擦副的作用。
(2)特殊介质腐蚀磨损。在摩擦副与酸、碱、盐等特殊介质发生化学腐蚀的情 况下而产生的磨损，称为特殊介质腐蚀磨损。其磨损机理与氧化磨损相似，但磨损 率较大，磨损痕迹较深。金属表面也可能与某些特殊介质起作用而生成耐磨性较 好的保护膜。

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术 035


3.2.1   现场油样快速分析

简单的现场油样快速分析，分析所使用滑油的几个主要理化指标，从而判断是否 需要更换滑油，或者预测动力机械设备的故障，是当前实现舰船动力装置状况监控的 手段之一。滑油理化指标的常规分析，是动力机械设备滑油管理中的通用方法，它的 新发展主要是现场快速分析和引入计算机程序对大量取样和试验数据进行处理。
这样的油样现场快速分析是对使用中的滑油粘度、酸值、水分及不溶解物质等 主要理化指标的变化情况，在现场作出快速鉴定。多数便携式滑油综合分析检查 仪，内有测定滑油粘度、酸值、水分、不溶解物含量的四种基本装置，可以在现场进 行快速分析并将滑油分为“尚可继续使用”、“存在问题”和“不能继续使用”三种质 量情况，如表3-2所示。
表3 - 2 滑油质量状况的区分


指  标	滑  油  状  态
	尚可继续使用	存在问题	不能继续使用
外 观	明亮～允许发暗	发 黑	出现油泥沉淀
气  味	正  常	氧化(酸)味	焦   味
粘度增加/%	0～10	10～20	20
总酸值增加值	0～1	1～2	2
不溶解物	0～1	1～2	2

采用便携式滑油综合分析检查仪进行现场分析，与滑油的试验室分析比较，有 以下几方面的优点：
(1)缩短了故障诊断分析处理的周期，比送往试验室的油样分析成本大大 降低。
(2)大大减少了需送往试验室进行分析的油样数量。现场分析的油样，80% 以上是可以继续使用的。
(3)与传统的定期换油相比，采用滑油现场分析后，滑油使用期甚至可延长1 倍以上。
(4)有助于预知系统中可能出现的问题，消除不必要的停机，而当滑油出现问 题时，也可及时采取停机措施。
最简单的油样现场分析测定，常采用吸墨纸斑点试验法。把一滴油样滴到过 滤纸上，起初油样主要是在纸面上扩散，较大的污染物颗粒留在核心区域内，进一 步的扩散就会形成若干个对应于微粒大小的环型区，其结果如图3-1所示。经肉

 舰船动力装置故障诊断与可靠性






中等微粒
小微粒
很小微粒
氧化微粒

图 3 - 1 油液吸墨纸试验


眼观察和对比分析，可以大致判断油液 的污染程度。
实施简单、快速和方便的现场油样 分析，能在机械设备问题变得严重之前， 预测机械故障和油液品质，提出处理方 法，不仅能保证设备的安全运行，还可以 带来明显的经济效益。现代的现场油样 分析技术能够检测到油液品质、磨损、污

染和理化指标的变化，可以帮助维修人员采取正确技术措施，来延长设备运行寿命以 及滑油变化的时间间隔，减少滑油的浪费，给舰船营运带来明显的经济效益。
现代的现场油样分析系统通常包括分析油样的五种工具：油分析仪、颗粒计数 器、数字式黏度计、自动磨损分析仪和分解磨损产物分析。它可以在几分钟内快速 分析油品的磨损(各项杂质)、污染(颗粒计数、污染指示、水污染)和理化指标(黏 度、介电常数)情况，如表3-3所示。
表3-3现场油样分析系统分析指标

指 标	检 测 参 数	检 测 内 容	说 明



磨损检测	铁磁性杂质指示	铁屑粒径>5μm	近期是否反常，磨损加剧
	大颗粒铁磁性杂质指示	铁屑粒径>60 μm	磨损量的变化
	大颗粒非铁磁性杂质 指示	其他金属粒径>60 μm	磨损量的变化
	分解磨损产物分析	微观粒子检查	磨损程度及其原因


污染度 检测	颗粒计数	不同尺度的计数	尘埃、磨损颗粒
	污染指示	非铁质污染	腐蚀性液体污染
	水污染	水或其他腐蚀性液体	腐蚀性液体污染
	游离水滴指示	油中不可溶液滴	腐蚀以及润滑不良
理化指标
检测	介电常数	润滑油的物理性能	滑油的污染或变质
	黏度	黏度等级	滑油的选用或燃料稀释

3.2.2  光谱分析法
油样光谱分析技术(Spectrometric    Oil   Analysis    Procedure,SOAP)原用于分 析化学。自从解决了油质样品的制作与分析技术问题之后，很快用于测定动力机 械滑油中所含各种微量元素的浓度，它以ppm (百万分之一)为单位表示。因为滑 油中各磨损元素的浓度与零部件的磨损分布有关，所以根据光谱分析结果就可以

第 3 章  舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术 :037


判断相应零件的磨损状态，从而进行诊断。
1. 发射光谱技术
物质的原子是由原子核和在一定轨道上绕其旋转的核外电子组成的。当外来 能量加到原子上时，核外电子便吸收能量从较低能级跃迁到高能级的轨道上。此 时原子的能量状态是不稳定的。电子会自动由高能级跃迁回原始能级，同时以发 射光子的形式把它所吸收的能量辐射出去。所辐射的能量与光子的频率成正比关 系：E=hv,     其 中h 为普朗克常数。由于不同元素原子核外电子轨道所具有的能 级不同，因此受激后所放出的光辐射都具有与该元素相对应的特征波长。光 谱仪就是利用这个原理，采用各种激发源将被分析物质的原子处于激发态， 再经分光系统，将受激后的辐射线按频率分开，通过对特征谱线的考察和对  其强度的测定，可以判断某种元素是否存在以及它的浓度。
2. 原子吸收光谱技术
其原理如图3-2所示。空心阴极灯由所需分析元素制成，点燃时发出该种元 素的特征光辐射。分析油样被燃烧器雾化并燃烧，其中各种金属微粒被原子化而 处于吸收态。当空心灯光辐射穿过火焰时，就被相应的元素原子所吸收。其吸收 量正比于样品中该元素的浓度(ppm) 。 单色器分离出由光源发出的被测试样原子 蒸气吸收而减弱了的待测元素单色光，再经检测器、光电倍增管、放大电路、处理及 显示等步骤后，测得试样中待测元素的原子蒸气对光源光辐射的吸收度，求出分析 油样中待测元素的含量 。


燃气
图 3 - 2  原子吸收光谱仪原理
原子吸收光谱分析法的优点是精度较高，不受周围环境干扰，应用日益广泛。 现在出现了将滑油试样直接送入燃烧器的新方法，免除了油样预处理，进一步缩短 了分析时间 。
3.X   射线荧光光谱技术
X 射线荧光光谱仪的激发源是一种硬X 射线。分析元素受激后发射出具有特 征 频 率 的 软X  射线，将它检出并测定其强度，便可得知所含元素的种类及含量。

038     舰船动力装置故障诊断与可靠性



图 3 - 3 X 射线荧光光谱仪原理 状态监测。可反复多次测量，结果重现性好。
3.2.3   铁谱油样分析技术

1970年，美国麻省理工学院的 W.Seifert   教授和福克斯伯洛公司的 V.E.     Westcott  工程师合作，研究出分离油样中机械磨屑和其他颗粒的技术，1972年发  表论文首次使用铁谱技术一词(Ferrography) 。1976   年铁谱仪商品问世，很快在各  工业国家得到推广、发展。目前，国内外已开发出的铁谱仪种类很多，人们也从不  同角度提出了不同的分类方法。由于磁铁装置是铁谱仪的核心部件，若按磁铁的 工作原理来分，可分为永磁式铁谱仪和电磁式铁谱仪。根据机器的监测方式来分， 又可分为离线铁谱仪和在线铁谱仪。若按实现铁谱定量与定性分析功能需要来  分，又可分为分析式铁谱仪、直读式铁谱仪、双联式铁谱仪等，上述三种铁谱仪都属  于离线铁谱仪。此外，若根据铁谱片的制作原理不同分类，又可分为旋转式铁谱仪  和固定式铁谱仪，具体分类如表3-4所示。
表 3 - 4  铁谱仪分类表

铁   谱   仪	永 磁 式	

离线铁谱仪	

固定式铁谱仪	直读式铁谱仪
				分析式铁谱仪
				双联式铁谱仪
		
在线铁谱仪	旋转式铁谱仪
			气动式铁谱仪
	电 磁 式	
离线铁谱仪	单通道铁谱仪
			复试铁谱仪
		

在线铁谱仪	单通道在线铁谱仪
			多通道在线铁谱仪
			智能铁在线铁谱仪


第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术 039


铁谱油样分析法的基本原理是将油样按一定的严格操作步骤稀释在玻璃试管 或玻璃片上，使之通过一个强磁场。在强磁场的作用下，不同大小的残渣所能通过 的距离不同，用光学或电子显微镜观察、分析这些磨损残渣的形貌、数量、粒度和成 分，根据油样中残渣沉淀的情况判断出机械设备的运行工况、关键零部件磨损的程 度。常见的铁谱仪主要有直读式、分析式和旋转式等，它们一般都为离线测量分析 仪器。这里我们主要介绍分析式和直读式两种铁谱仪的工作原理及使用特点。
1.  分析式铁谱仪(Analytical      Ferrograph)
分析式铁谱仪是最早开发出来的铁谱仪，它包含了铁谱技术的全部基本原理。 分析式铁谱仪的主要用途是分析滑油油样中的磨屑，它可使磨屑依照其尺寸大小

有序地沉积在显微镜玻璃基片上，再将其制 成铁谱片，然后利用铁谱显微镜等观测和分 析仪器，实现对磨屑的定性、定量铁谱分析。 由于在最后的对磨屑的定性、定量铁谱分析  环节中，与个人的经验、技术和业务水平有 很大的关系，所以，分析式铁谱仪是比较依 赖个人技术的仪器，最终故障分析结论的正 确与否，与个人的技术和经验有很大关系。



图3-4 分析式铁谱仪工作原理

分析式铁谱仪的工作原理如图3-4所示。
取自动力机械设备的滑油油样经稀释处理后取样到玻璃管中，被微量泵输送 到安放在磁场装置上方的玻璃基片的上端，玻璃基片的安装与水平面成一定倾斜 角，以使其沿油流方向形成一逐步增强的高强度磁场，同时又便于油样沿倾斜的基 片向下流动，从玻璃基片下端经导流管流入废油杯中。油样中的可磁化金属磨屑 在流经高梯度强磁场时，在高梯度磁力、液体黏性阻力和重力联合作用下，按磨屑 尺寸大小有序地沉积在玻璃基片上，并沿垂直于油样流动方向形成链状排列。在 油样从基片上流过之后，经用四氯乙烯溶液洗涤基片，清除残余油样，使磨屑固定 在基片上便制成了可供观察和检测的铁谱片。这样利用各种分析仪器对铁谱片上 沉积的磨屑进行观测分析，便可得到有关磨屑形态、大小、成分和浓度的定性及定 量分析结果，特别是有关摩擦副的状态信息。对铁谱片进行观察和分析的常用分 析仪器和方法有如下几种。
1)铁谱显微镜
铁谱显微镜是与分析式铁谱仪配套使用的专用分析仪器。它由双色显微镜和 铁谱片读数器组成。在双色显微镜下可以观察铁谱片上沉积磨屑的形态，分析磨 屑的成分，测量磨屑的尺寸。
2)扫描电子显微镜
由于磨屑分析的需要，各种现代化分析仪器和技术也逐渐渗透到铁谱技术领

	040: 舰船动力装置故障诊断与可靠性


域。扫描电子显微镜是重要工具之一。由于它分辨率高，焦深长，从而弥补了铁谱 显微高倍光学镜焦深短的弱点。它能更准确地观察磨屑形态，分析磨屑表面细节， 还能得到立体感很强的照片。
3)图象分析仪
该仪器能够对铁谱片上一矩形区域内的沉积磨屑进行统计分析。它的计算机 系统可以对不同粒度磨屑进行精确计数，最终拟合成威布尔分布规律并给出其各 参量值。此外，它还可以自动而高速地测出磨屑长短轴比值、磨屑周长和特征参数 等。由于此类仪器能提供准确而丰富的数据和信息，现在被广泛应用。
4)铁谱片加热法
铁谱片加热法是由铁谱技术发展起来的判断磨屑成分的简易实用方法。其原 理是：厚度不同的氧化层其颜色不同。
具体操作是把铁谱片加热到330℃,保持90 s,冷却后放在铁谱显微镜下进行 观察。此时不同合金成分的游离金属磨屑就会呈现不同的回火色。例如，铸铁变 为草黄色、低碳钢变为烧蓝色、铝屑仍为白色。采用铁谱片加热法，仅利用铁谱显 微镜便可大致区分磨屑成分，免于购置大型昂贵设备，适用于要求精度不高的监 测，其应用亦相当广泛。
2.  直读式铁谱仪(Direct    Reading    Ferrograph)
直读式铁谱仪是在分析式铁谱仪的基础上研制的，故与分析式铁谱仪非常相
似，它们都是利用高梯度强磁场的原理来 收集滑油油样中的铁质磨屑，而不同之处 在于分析式铁谱仪能在显微镜下观察研 究磨料的形貌，而直读式铁谱仪仅能测定 磨屑的数量及其大致的尺寸分布。
直读式铁谱仪的主要特点是可以比 较迅速而方便地测出磨损特性指标，对设  备的磨损状态给出定量分析，特别适用于  设备的状态监测，目前在工矿企业、港口、 舰船等领域得到广泛应用。在直读式铁 谱仪中，磨屑的沉积原理与分析式铁谱仪  基本相似，只是用一根玻璃沉积管来代替 玻璃基片，其工作原理如图3-5所示。
稀释后的油样装入高处的试管中，经毛细管，油样在虹吸和重力的作用下流经 位于磁铁上方的磨屑沉积管。高梯度强磁场装置位于沉积管下方，当油样缓慢流 入沉积管时，油样中的铁磁磨屑在磁场作用下，有序地沉积排列在沉积管下部，大 于5 μm 的大磨屑首先沉积，它们一般沉积在沉积管的入口区；1～2μm 的小磨屑

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术041


沉积在较远处。在大、小磨屑沉积位置分别 设置有光束发射元件，光束穿过沉积管，被设 置在沉积管上侧的光电信息传感器所接收， 通过转换开关可以在数字显示器上分别测定 磨屑尺度分布的读数。其管内磨屑分布示意 图见图3-6。
磨屑在沉积管中沉降的速度取决于本身 的尺寸、形状、密度和磁化率，以及滑油的黏 度、密度和磁化率等许多因素。当其他因素 固定后，磨屑的沉降速度与其尺寸的平方成 正比，同时还与磨屑进入磁场后离管底的高


d/μm

图3-6 直读管内磨屑分布
1.DL端光电发射元件；
2.Ds端光电发射元件

度有关。从图3-6中可以看到，在入口处沉淀有大颗粒和一部分小颗粒残渣，尺 寸约为5～10 μm, 在距入口5mm 处沉淀有部分小颗粒残渣，尺寸约为1～2 μm。
由光导纤维将两束光线引至大磨屑(5μm以上)和小磨屑(1～2μm)沉积区域， 并被上侧的光电元件所接收，光电元件所接受到的光束强弱，表示磨屑沉积的数量， 即反映磨屑的浓度。信号的强弱反映了沉积量的大小，经放大和模数转换后可在屏 幕上显示大小磨屑沉积量的相对读数D. 和Ds,设左侧光束测出的光密度值为D, 代  表大于5 μm的“大磨屑”的相对数量，右侧光束测出的光密度值为Ds, 代表1～2 μm  的“小磨屑”的相对数量。为了方便铁谱仪定量分析，通常规定大磨屑的读数D. 和小 磨屑的读数Ds 之和表示油样的磨屑数量，代表磨损程度；大磨屑的读数D. 和小磨屑 的读数Ds 之差，表示油样磨屑的尺寸分布，又称为磨损严重度；而大小磨屑数之和 D+Ds   与大小磨屑数之差D₁—Ds  的乘积表示油样磨损严重指数。即
磨屑数量(磨损度):DL+Ds                    (3-1)
磨屑尺寸分布(磨损严重度):D₁—Ds               (3-2)
磨损严重度指数I:(D1.+Ds)(D₁—Ds)         或 D²-Ds                    (3-3)
显然，磨损严重度指数I 既与总磨损量有关，又与磨损的严重程度有关，所以I 不但可以反映磨损状况的变化过程，这可以反映磨损状况的严重程度，是铁谱技术 定量参数中的重要指标之一。在设备状态监测中，还可归纳如下两个参数：
磨屑浓度：[(D₁+Ds)/       油样量]×100%           (3-4)
大磨屑百分数：[(D₁.-Ds)/(D₁+Ds)]×100%                                (3-5)
记录绘制磨损程度指标曲线的变化，可以有效地监测设备的早期磨损，长期监 测某一特定设备的经验积累，就可以定出磨损程度指标的基准线，从而提高状态监 测的有效性。

042   舰船动力装置故障诊断与可靠性


直读式铁谱仪分析速度快、重复性好，适于动力机械设备的状态监测。由它完 成大量日常油样测定工作，建立基准限度， 一旦发现磨损急剧发展，可用分析式铁 谱仪来观察磨屑形貌，分析化学成分，辨别失效模式，探明磨损机理。
3.  在线式铁谱仪(On-line      Ferrograph)
在线式铁谱仪用于在线监测，它由铁谱传感器和分析显示单元两部分组成。



图 3 - 7  在线式铁谱仪工作原理图


其工作原理如图3-7所示。
在线式铁谱仪的基本工作原理 是将铁谱传感器接入动力机械设备 滑油系统的旁路上，通过电缆将传感 器产生的信号传递到远离机器的显 示单元。铁谱传感器按照一定的程 序周而复始地工作。它先将油中磨 屑沉积在表面电容器上，沉积量的多 少会使表面电容器的电容值发生变 化，从而产生正比于油样内磨屑浓度 的电信号。该信号经放大和模数转

换后，在铁谱分析仪的显示板上显示数字表示磨屑浓度测定值。该仪器分为大、小磨屑 两个通道。测定后自动冲洗掉沉积的磨屑，进入下一测试循环。这种仪器随主机安装， 不用经过人工采取油样，十分适用于大型动力机械设备的状态监测。
本节所介绍的油样分析法，涉及不同的技术手段，其分析方法的机理也各不相 同，所具备的分析内容也不同，归纳如表3-5所示。
表 3 - 5  各油样分析技术的分析机理和内容

油样分析技术	分析方法机理	主要分析内容

理化指标分析	油样物理、化学性能指标的变化，反映油样的劣 化变质的程度，可表明滑油性能下降的程度，油 样理化指标超过规定限值可判定为废油	黏度、酸值、碱值、氧化
程度、水分含量及不溶 解物质(机械杂质、积 炭等)
颗粒计数	一般采用光阻法(遮光式)原理，对油液、有机液体、 聚合物溶液等进行固体颗粒污染检测	颗粒数

光谱分析	通过测量物质燃烧时发出的特定波长、一定光强
度的光，从而检测磨屑的元素成分及含量浓度，
监测设备运行状态、磨损趋势，判断磨损部位	金属磨屑元素成分及  含量浓度值；添加剂元 素成分浓度；杂质污染 元素成分及浓度


铁谱分析	借助高梯度、强磁场的铁谱仪将油样中的金属磨
屑有序地分离出来，通过分析这些磨损颗粒的形  貌、大小、数量、成分，对机械设备的运转工况、关
键部件的磨损状态及磨损机理进行判断	
磨屑尺寸、数量、形貌、 成分


第3章  舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术 043




3.3  振动监测故障诊断法


3.3.1  机械振动的定义及分类
机械振动是工程中普遍存在的现象。在运行中动力机械设备的零部件、整机 都有不同程度的振动，特别是动力机械由于回转机件或往复机件中产生的不平衡 力往往会引起很大的振动。动力机械设备的振动往往会影响其工作性能，加剧机 械设备的磨损和疲劳破坏；而随着磨损的增加和疲劳损伤的产生，机械设备的振动 将更加剧烈，如此恶性循环，直至设备发生故障、破坏。由此可见，振动加剧往往是 伴随着机械设备部件工作状态不正常乃至失效而发生的一种物理现象。因此，根 据对机械振动信号的测量和分析，不用停机和解体方式，就可对机械的劣化程度和 故障性质有所了解，所以振动监测是动力机械设备的状态监测和故障诊断技术的 一种重要手段。
机械振动是指机械系统在其平衡位置附近所作的往复运动。从运动学的观点 来看，机械振动是指机械系统的位移、速度、加速度随时间的变化规律。由于各种 系统的结构、参数不同，系统所受的激励不同，系统所产生的振动规律也各不相同。 根据振动规律的性质及其研究方法，振动可分为确定性振动和随机振动两大类。
确定性振动的运动规律可以用某个确定的数学表达式x=f(t)        来描述其运 动，其振动的波形具有确定的形状。图3-8中的(a)表示在相等的时间间隔内物 体作往复运动，称为周期运动，其物体运动往复一次的时间间隔称为周期T, 单位 以秒(s) 计。以一定周期进行的等幅振动称为稳态振动，而最简单的周期运动是简 谐振动。周期振动可用时间的周期函数来表达：
f(t)=f(t+nT)               (n=1,2,3,…)                                  (3-6)



(a)稳态振动                  (b)瞬态振动              (c)随机振动
图3 - 8 三种典型的机械振动
图 3 - 8 中 的(b) 表示机械系统受到冲击后产生的振动，这种振动没有固定的 周期，无法用周期函数来表达，称为非周期振动，这种振动往往经过一定时间后会 逐渐消失，故又称为瞬态振动。

044: 舰船动力装置故障诊断与可靠性


图 3 - 8 中 的(c) 表示机械系统在随机激振下产生的振动，称为随机振动，其振 动波形呈不规则的变化，它无法用确定的数学表达式来描述，只能用数理统计的方 法来进行研究和描述。
在动力机械设备的状态监测和故障诊断中，常遇到的振动多为周期振动、随机 振动、瞬态振动等，或者是这些振动的组合形式。机械振动的分类如图3-9所示。
下面通过简谐振动的一些物理现象，介绍动力机械振动测试技术的一些基本 性质和有关术语。

图3-9 振动的分类

3.3.2   简 谐 振 动
简谐振动是机械振动中最简单最基本的振动形式。若物体振动时其位移随时 间变化的规律可用正弦(或余弦)函数表示，则这种周期振动就称为简谐振动。其 数学表达式为
x=Asin(wt          +φ)                                               (3-7)
式中：x—— 物体相对平衡位置的位移；
A—— 振幅，表示振动物体偏离平衡位置的最大距离；
w——振动的角频率(圆频率),其单位是rad/s;
φ——振动的初相位角，用以表示振动物体的初始位置，单位为弧度(rad)。
振幅、角频率和初相位角的关系可用图3-10来描述，其中振动周期的倒数称 为振动频率，单位为赫兹(Hz),   即
f=1/T                                                           (3-8)
频率又可以用角频率来表示，即
                           (3-9)
w 和 f  的关系为

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术 045


图3-10 简谐振动特性图
w=2πf,                                                    (3-10)
振幅A 表示振动的大小，而角频率w 表示振动的快慢。如果已知某物体作简 谐振动，且已知(或测出)A,w   与φ,就可以完全确定该物体在任何瞬时的位移x,   所以简谐振动是确定性振动，A,w  及φ称为简谐振动的三要素。
简谐振动除可用式(3-7)位移表示外，还可用相应的速度和加速度来表示。 三者具有下列简单关系：
位移                 x(t)=Asin(wt+φ)                                                 (3-11)
速度        (3-12)
加速度        
=w²Asin(wt+4+π)                                                      (3-13)
由式(3-11)、式(3-12)、式(3-13)
或图3-11可以看出：简谐振动的位移、速 度、加速度三者波形的形状相似，其频率完 全相同。它们之间的不同之处在于幅值和 相位，三者的幅值分别为
xmax =A,Vmax =wA,amx =w²A
即速度幅值是位移幅值的w 倍，加速 度幅值是位移幅值的w² 倍，振动频率越 高，三者之间的差别就越大。
从式(3-11)、式(3-12)、式(3-13)或 图3-11还可以清楚地看出：速度超前位移 的相位角为π/2;加速度超前速度的相位角 也是π/2,而超前位移的相位角为π,即加



速度与位移的方向相反。由上述分析可知，简谐振动的位移、速度、加速度三者之中 只需测出其中的一个量及振动频率，则其余两个量通过简单的运算即可得到。
(1)振动的幅值。实测的机械振动信号，其振幅值如前所述有三种特征量，即 位移x(t),   速 度v(t)  和加速度a(t) 。 而振动幅值的大小体现了振动的强度，也表 示机械设备故障劣化的程度，因此，检测幅值是动力机械状态监测的主要内容。可 以有四种表示方法，见图3-12。


(a)简谐振动                            (b)随机振动
图3-12 振动幅值的表示
(2)峰-峰值。是指波峰到波谷的距离(2A), 常用Ap  来表示，见图3-12。它 表示波形的最大偏移量。当动力机械零件允许的振动位移量由零件的最大应力和 机器的间隙决定时，峰-峰值就是极有用的参数。
(3)峰值。它为图3- 12中的A 值，即峰-峰值的一半，常用A, 来表示。指明 振动物体偏离其平衡位置的最大位移，称为瞬时冲击的幅值。在工程实际中，低频 的振动对动力机械结构破坏直接与A,  有关。
(4)平均值。平均值一般用x 表示，它考虑了波形的时间历程，是对振动x(t) 在一个周期内进行时间积分得到的：




(5)有效值。又称均方根值，一般用xm  来表示，见式(3-15)。



对于简谐振动：




(3-14)





(3-15)




(3-16)

它是对幅值的最适当的度量，它既考虑了振动变化的时间历程，又给出了与能量直

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术 047


接有关的量值，它代表振动的破坏能力。
(6)振动频率。频率是振动的重要特性之一。不同的零部件，不同的故障源， 可能产生不同频率的振动。因此，在设备状态监测与故障诊断技术中，振动的频率 分析是重要内容之一。
(7)相位。简谐振动的位移x 与速度v,位移x 与加速度a 之间的相位差分别为 π/2和π。因此，相位也是振动特征的重要信息。相位测量可用于谐波分析，动平 衡测定，振型测量，判断共振点。
对于两个振幅相等(A₁=A₂=A₀),      相位相等(41=42=4),而频率w₁  和 w₂ 比较接近的两个简谐振动相叠加时，可产生非简谐振动，可使最大振幅叠加成 2A。,产生“拍频”振动，在工程中对机械设备和人体都十分有害。


3.3.3   频谱分析
前面一节讲的简谐振动是最简单的周期 振动，在实际问题中人们遇到的往往是非简 谐的周期振动或非周期振动，如图3- 13 所示。
由高等数学中的傅里叶级数可知，任何 一个周期函数只要满足一定的条件，都可以 展开成傅里叶级数。把一个周期函数展开成



图3-13 非简谐周期振动

一个傅里叶级数，也就是将其展开成一系列简谐函数之和，这个过程就是频谱分析 或谐波分析。
若振动波形按周期 T 重复出现，也就是如式(3-6),f(t) =f(t+nT),(n=
0,1,2,…)成立时，称为周期振动，相对简谐振动而言，一般它是一个复杂的周期 振动，是若干个简谐振动叠加合成的结果。其展开成傅里叶级数为
(3-17)


式中：称为基频；ao,an,b,      为傅里叶系数，可根据周期振动函数f(t)   在周 期 T 内积分来确定。



(3-18)




式(3-18)也可以写为
             (3-19)
式中：
An=√a²+b²,                                         (3-20)
由此可见，周期函数可用傅里叶级数展开为各阶谐波分量的叠加来表示。组 成各谐波分量的频率是基频的整倍数，即w,2w,3w,…,nw,   而不含其他频率的 谐波分量。
为了把谐波分析的结果更加形象化，人们把A,φn 和w 之间的相互变化关系 用图形来表示，如图3-14所示。由于只有在nw(n=1,2,3,…)   各点的A,和φn 才有相应的数值，所以，周期函数的频谱图实际上是一组离散的铅垂线。

(a)幅值频谱图                         (b)相位频谱图


图3-14 周期函数的频谱图
例 3.1    如图3-15所示， 一周期为T,振幅为A
函数表达式为


试求其在一个周期内的幅值频谱图。
解：由式(3-18)可得




的矩形波，在一个周期内的






图3-15 矩形波

第3章  舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术049






故求得该矩形波的傅里叶级数为



各次谐波的幅值为




得其幅值频谱图如图3-16所示。

4A





o	3元  W         3w   图3-16	5元
5w      7@  幅值频谱图	

由以上频谱分析可知，其基频为 W=
,由幅值频谱图可看出，基频的谐波分量 占主要成分，其幅值最大。在基频分量上叠 加四阶谐波分量后，所给出的波形已比较接 近该矩形波，如图3-17所示。
基于以上的机械振动理论，人们可以实 现对旋转动力机械、往复动力机械、滚动轴



图3-17

承、传动齿轮箱进行振动信号测试和分析，根据被测对象正常工作的振动频谱，与 实际测试时的频谱进行对比分析，可得到是否产生故障，是什么故障和故障严重的 程度等结论。
3.3.4  动力机械典型故障分析
动力机械中常见的柴油机、汽轮机、电机、离心压缩机、离心泵、风机、废气涡轮 增压器等，其确定性振动信号可以分为瞬态信号和稳态信号两种形式。瞬态信号

	050:  舰船动力装置故障诊断与可靠性


是指机器设备启动、停车或在外力突变时采集得到的信号，稳态信号则是指机器设 备在稳定转速下运行时采集到的信号。以下简要介绍典型的或常见的动力机械部 件故障的振动诊断。
3.3.4.1  转子故障的振动分析
1. 转子不平衡故障的诊断
1)转子不平衡故障的机理和特征
不平衡是转子最常见的故障。造成转子质量不平衡的原因一般有：
(1)设计制造方面的原因。如旋转体几何形状不对称、材料缺陷、焊接或浇铸 上的缺陷、装配误差、转子动平衡方法不当等引起的质量不对称，使转子重心不在 旋转轴线上。
(2)工艺过程的原因。如转子初始弯曲、转子受热不均匀、转子部件结垢、转 子部件脱落、分离机械转鼓内物料分布不均匀等，引起转子质量偏心。
转子质量不平衡所产生的离心力始终作用在转子上，转子每旋转一周，就在转 子或轴承处产生一次激振。因此它的振动频率就是转子的转速频率，即



















图3-18 典型的不平衡振动频谱

测点上的振动数值一般并不明显。



或

转速频率也称为工频，即工作频率， 这种频率成分很容易在频谱图上观察到， 如图3 - 18中的w。
转子不平衡故障的特征是：
(1)转子径向方向的频谱图上，转速 频率成分具有突出的峰值。
(2)转速频率成分的高次谐波幅值 很低，因此反映在时域上的波形很接近于 一个正弦波。
(3)对于普通两端支承的转子，轴向

典型的不平衡振动频谱图中转速频率成分幅值占有最大比例，如图3-18所 示是不平衡振动明显的特征，其波形图基本上是一个标准的正弦波。图中还会出 现 2w,3w,4w    等一些高频成分，主要是系统受非线性振动的影响。实际转子轴承 并非完全线性振动系统，非线性影响的特点是会产生激振频率的超谐波响应。
2)类似于不平衡振动的其他故障鉴别
还有一些动力机械的故障，例如机壳变形、转轴上传动零件偏心、机座松动、往 复力作用或基础共振等，这些故障也会在径向方向显示出较大的转速频率成分。

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术051   


这些类似于不平衡振动的其他故障，可以采用一种相位分析的方法，将这类故障与 单纯的不平衡区别开。
一般来说，在不平衡旋转离心力作用下，转子轴心轨迹为一椭圆，离心力激振  将在转轴截面的水平和垂直两个方向上产生90°左右的相位差。而机壳变形、支撑  部位松动、轴上零件(如皮带轮)偏心和基础共振这些故障出现时，虽然其振动频率  像不平衡振动一样，表现出以转速频率为主的频率成分，但是其振动方向一般不按  旋转力的方向变化，在转轴截面的水平和垂直两个方向上产生相位差为0°或180°。
这种振动模式称为“定向振动”。其转子轴心轨迹接近一条直线形状。
2. 转子不对中故障形式与特征
1)转子不对中故障的形式
转子不对中是指用联轴器连接的相邻两转子的轴线的不对中，而转子本身是 由轴承支撑。因此转子不对中包括两方面的内容，一是联轴器的不对中；二是轴承 的不对中，两者是互相联系的。轴承不对中也可能由基础下沉或轴承座的热膨胀 不均匀所引起。
(1)联轴器的不对中。联轴器的不对中情况有两种基本类型：平行不对中和 角度不对中。实际情况往往是这两种基本不对中类型的组合，如图3-19所示。


(a)理想对中                             (b)平行不对中


(c)角度不对中                            (d)组合不对中
图3- 19 联轴器的不对中(1,2,3,4为轴承编号)
对于平行不对中的研究表明：平行不对中转子旋转时，会产生很大的离心力， 激振转子产生径向振动，其振动频率为转速频率的2倍。
对于角度不对中的研究表明：角度不对中转子旋转时，会产生很大的轴向激振 力，激振转子主要产生轴向振动，其振动频率为转速频率。
组合不对中则包含了2倍频的径向激振和工频(转速频率)的轴向激振。
(2)轴承的不对中。轴承的不对中反映了转子轴颈在轴承中的安装不对中，

	052   舰船动力装置故障诊断与可靠性




图3 - 20 轴承上振幅与负荷关系
1.位置偏低的轴承；2.位置偏高的轴承



使轴颈在轴承中的平衡位置改变，轴颈位置低的 轴承负荷大，轴颈位置高的轴承负荷减小。图3- 20表示紧靠联轴节两侧的轴承，当存在平行不对 中时，随着负荷的增加，轴承上振幅呈增高的趋 势。由图可见，位置低的轴承(轴颈位置高),比位 置高的轴承(轴颈位置低)振幅大。因为位置低的 轴承被架空，油膜稳定性下降。轴承不对中往往 使转子在运行中产生附加的载荷，甚至使转子产 生摩擦和失稳。

2)转子不对中故障的特征
不对中故障的主要特征表现在下列几个方面：



图 3 - 2 1 不对中时轴承相位(轴承
编号见图3-19)





图3 - 22 某离心压缩机不对 中时的响应

(1)联轴器不对中故障所出现的最大振动往往出现在紧靠联轴节两端的轴承 上，如图3-19的2号、3号轴承。
(2)不对中使联轴节两侧的转子振动产生相位差。平行不对中时，两侧轴承 径向振动相位差基本上为180°;角度不对中使联轴节两侧轴承轴向振动相位差为 180°,如图3-21所示。
(3)平行不对中主要引起径向振动，角度不对中主要引起轴向振动。通常联 轴器的不对中总是包含较大的轴向振动。
(4)从振动频率上分析，不同形式的不对中情况引起的振动频率是不相同的。 不对中振动以2倍频和工频为主，2倍频所占比例越大，往往表明不对中越严重。 所以通常可根据2倍频和工频所占比例来判断不对中的严重程度，如某离心压缩 机不对中时的响应，如图3-22所示。
(5)不对中使相邻两个轴承的支承负荷发生较大变化，一个轴承负荷变大，另
一侧负荷减小，负荷减小的轴承容易引起油膜失稳。
(6)不对中故障对负荷的变化敏感，随着负荷的增加，轴承上的振幅呈增高趋

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术053





式。齿轮常在高速、重载等恶劣环境条件下工 作，使其发生故障的因素很多。而齿轮异常又


图3-23


不平衡与不对中时 振幅随转速的变化

是诱发整个机器设备故障的重要因素。因此，齿轮的故障诊断非常重要。
齿轮由于制造、操作、维护以及齿轮材料热处理、运行状态等因素不同，产生异 常的形式也不同，常见的齿轮异常情况有以下四种形式：
(1)齿面磨损。齿面是由于油质不清洁、滑油不足或污物进入齿轮工作表面 等原因引起，使齿廓显著改变，侧隙加大，以至于齿厚过度减薄导致断齿。
(2)齿面划痕胶合。齿面工作时温度很高，如润滑条件不好，齿面间的油膜破 裂，一个齿面的金属会熔解并黏着在与之啮合的另一个齿面上，在齿面上形成垂直 于节线的划痕胶合。新齿轮未经跑合时，也常在某一局部产生这种现象，使齿轮 擦伤。
(3)齿面点蚀和剥落。齿轮在实际啮合过程中，既有相对滚动，又有相对滑 动，而且相对滑动的摩擦力在节点两侧的方向相反，从而产生脉动载荷。这种力的 作用使齿轮表面层产生脉动循环的应力，当该应力超过齿轮材料的疲劳极限时，接 触表面将产生疲劳裂纹，继而裂纹扩展，最终使齿面剥落小块金属，在齿面上形成 小坑，称其为“点蚀”。当“点蚀”扩大连成一片时，形成齿面上金属块剥落。此外， 材质不均或局部擦伤，也易在某一齿上首先出现接触疲劳，产生剥落。
(4)弯曲疲劳与断齿。在运行过程中承受载荷的轮齿，如同悬臂梁，其根部受 到脉动循环的弯曲应力作用最大，当这种周期性应力超过齿轮材料的弯曲疲劳极 限时，会在根部产生裂纹，并逐步扩展，当裂纹扩展后剩余部分无法承受外载荷时 就会发生断齿现象。齿轮由于工作中严重的冲击、装配不良以及材质不均也都可 能引起断齿。
以上形式的故障中，断齿和点蚀是齿轮的主要故障模式。齿轮异常可分为局 部的和分布的。前者集中于某个或几个齿上，后者分布在各轮齿上。
2)齿轮振动的类型
齿轮在运行过程中产生的振动是非常复杂的，齿轮的振动频率基本上可归纳 为三类，其中主要的是齿轮的啮合频率及其谐波以及在啮合频率及其谐波两侧的 一簇边频带；其二是低频的轴的转动频率及其谐波；其三是高频的齿轮自身各阶固 有频率的振动。而齿轮的实际振动往往是上述各类振动的某种组合。下面分别讨

 舰船动力装置故障诊断与可靠性


论各种类型齿轮振动产生的原因及其特征。
(1)啮合过程中产生的振动。齿轮啮合过程中，由于轮齿发生弹性变形以及 周节或齿形误差、均匀磨损等原因，使齿与齿之间发生撞击，撞击的频率就是它的 啮合频率fm。撞击振动频率不仅含有啮合频率fm,  还 有fm  的高次谐波2fm,  3fm, … ,    啮合频率为转速频率与齿轮齿数的乘积：
fm=f₁z₁=f₂≈2
式 中 ：f₁,f₂——     分别是主动齿轮轴和从动齿轮轴的转速频率，单位Hz。
z1,z₂——  分别是主动齿轮和从动齿轮的齿数。
(2)齿面的局部损伤而产生的激振，其相应的强迫振动频率等于损伤的齿数 乘以轴的转动频率。另一方面齿轮的非均布缺陷、齿距周期性变化引起的载荷波 动还会产生信号调制现象，即在响应的幅频特性曲线上可见啮合频率及其谐波两 侧产生的一簇边频带。
(3)转子不平衡或不对中产生的振动。齿轮、轴、轴承等元件由于装配不良、 材料不均匀等原因会产生不平衡、不对中，使齿轮轴系系统产生强迫振动。振动的 频率等于轴的转动频率及其谐波。
(4)齿轮的自由振动与自激振动。齿与齿之间撞击是一种瞬态激振，它将使 齿轮产生自由衰减振动，振动频率就是齿轮的固有频率。另外，齿与齿之间的摩擦 在一定条件下会诱发自激振动，自激振动与齿面加工质量及润滑条件有关，自激振 动的频率接近齿轮的固有频率。


3)齿轮故障振动频谱的特征














图3-24 齿轮磨损前后啮合频率及其
谐波的振幅变化
1.磨损前；2.磨损后



(1)齿轮的啮合频率及其谐波。齿 面均匀性磨损，齿轮径向间隙过大，不适 当的齿轮游隙以及齿轮负荷过大等原因， 将增加啮合频率和它的谐波成分幅值。 如果在负荷不变情况下，发生啮合频率和 它的谐波成分增大，则意味着齿的磨损、 挠曲和齿面误差严重。齿轮磨损的特征 是，频谱上啮合频率及其谐波幅值都会上 升，高阶谐波的幅值增加较多，如图3-24 所示。
(2)信号调制所产生的边频带。齿

轮中多种故障在运行中往往表现为传动误差问题，由于转速频率f  的影响，使得齿 轮啮合频率振动产生信号调制，既有幅值调制又有频率调制。这两种调制在频谱 中均表现为在啮合频率及其谐频的两侧各有一簇边频带，各边频带的间隔即是调

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术055


制信号的频率。其中幅值调制是指载频的时域信号幅值受到调制信号的调制。下 面简述边频带的产生原因。
图3-25表示两个信号的调制过程，图中(a) 为载波信号的时域与频域图； (b) 为调制信号的时域与频域图；(c) 为调制后信号的时域与频域图。图中， fm 为载波信号的频率(啮合频率);fe 为调制信号的频率(转速频率);由图(c)    可见，调制后的信号中，除了有啮合频率fm 之外，还增加了 一 对频率(fm—fe)
和(fm+fe),  它们以fm 为中心，以fe为间隔。如果调制信号不是简谐波，而 是多频率构成的周期信号，则以fm 为中心将构成一个边频带，如图3-26 所 示 。



(a) 载波信号



(b)调制信号



(c)幅值调制后的信号

图3-25 幅值调制的时域与频域信号
幅值调制现象产生的一个原因是齿面上的载荷波动、齿距周期性变化、齿轮偏 心；另一个原因是齿轮的局部缺陷，例如齿面剥落、齿的断裂或裂纹等。从而在啮

	056  舰船动力装置故障诊断与可靠性



图3-26 多种频率幅值调制频谱
合频率及其谐波的两侧的两侧形成边频带，边频带的间隔频率是齿轮转速频率，该 间隔频率是与有缺陷的齿轮相应的。即
fm±nf                                                      (3-21)
式中：fm——  啮合频率，在此也称载波频率；n 为1,2,3等正整数。
f—— 旋转频率信号，f₁   或 f₂  与有缺陷的齿轮相应，在此也称调制频率，边 频带的间隔频率。如果有缺陷的齿轮为主动齿轮，则调制频率为f₁ 。如果有缺陷 的齿轮为从动齿轮，则调制频率为f₂。
频率调制是由于齿轮啮合中的转速波动引起的，一般与齿轮加工中分度误差、 齿轮轴偏心、齿面载荷波动等因素有关。
齿轮振动的边频带分布往往十分复杂，倘若齿轮箱中同时有几对齿轮啮合的 话，几对齿轮振动的边频带重叠在一起，其频谱图就更加复杂了，在这种情况下很 难直接从频谱图中识别出各特征频率。
(3)低频脉冲。低频脉冲也称附加脉冲。齿轮的转子系统平衡不好、对中不 好或松动，都会形成附加的低频脉冲，即转速频率及其谐波信号。它使齿轮载波信 号不对称于零线。图3-27(c) 中原始齿轮调幅信号是对称于零线的，低频脉冲(b)   使其偏离零线，产生如图(a) 的总信号。

(a)总信号                 (b)低频脉冲             (c)原始调幅信号
图3-27 齿轮调幅信号中的低频脉冲
(4)齿轮的自振频率振动。出现齿的断裂或裂缝时，每当齿轮进入啮合， 就产生一个冲击信号，这种冲击可激起齿轮的一阶或高阶自振频率的自由衰 减振动。

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术:057




3.4    模糊故障诊断法


用数学的眼光看世界，可把我们身边的物理现象划分为：
(1)确定性现象：如水加温到100℃就沸腾，这种现象的规律性靠经典数学去 刻画。
(2)随机现象：如掷分币，观看哪一面向上，这种现象的规律性靠概率统计去 刻画。
(3)模糊现象：如“排气温度很高”,“压力过低”,等等，这种现象的规律性靠模 糊数学去刻画。
模糊子集概念是美国加利福尼亚大学教授扎德(L.A.Zadeh)   在1965年首先 提出的，为模糊数学奠定了基础，成为传统集合论的引申和发展。
如：考虑年龄集 U=[0,100],A=      “年老”,A 也是一个年龄集，u=20∉A,
那40呢?扎德给出了“年老”集函数计算公式，“年老”集函数的刻画如图3-28 所示。






图3-28 “年老”集函数的刻画





图3-29“年轻”集函数的刻画

再如：B=“年轻”也是U 的一个子集，只是不同的年龄段隶属于这一集合的程 度不一样，扎德给出它的隶属函数如下，“年轻”集函数的刻画见图3-29所示。


根据集合论的知识可知，集合可以表示概念，而集合的运算和变换可以表示 判断和推理。集合论规定，论域中的元素要么属于某个子集，要么不属于，二者

	058     舰 船 动 力 装 置 故 障 诊 断 与 可 靠 性                   


必居其一。如果属于某个子集，其特征函数值为1,如不属于，则其特征函数值 为0,二者必居其一，而且二者仅居其一。因此，普通集合论只能表现“非此即 彼”的现象。
然而，客观世界中存在许多亦此亦彼的现象，例如，动力机械运行过程的动态 信号及其特征值都具有某种不确定性，存在着不确定现象，这种不确定现象主要表 现在随机性和模糊性两个方面。随机性是由于事物的因果关系不确定所造成，可 用概率统计和随机过程方法来分析。模糊性是由于事物在质上没有确切的含义， 在量上没有明确的界限。造成事物呈现亦此亦彼的性态，这些性态的类属是不清 晰的，是事物划分上的一种不确定性。解决这类问题的途径是模糊数学，它是精确 数学的延伸和推广。
在工程实际问题中，人们对故障征兆特征往往用一些模糊的概念来描述，如 “功率不足”、“压力过低”、“温度过高”、“振动强烈”、“噪声比较大”,又如就故障原 因往往用“喷油不良”、“磨损严重”等词汇来说明。即使对同一种动力机械，由于使 用工况的差异，可使机器的动态信号及其特征值不尽一致，人们对同一种机器的评 价只能在一定范围内做出估计，而不能做出明确的判断。还有不同的技术人员，由 于种种原因，例如个人经历，业务水平，主观判断能力等不同，也会导致对同一台动 力机械的评价得到不一样的结论。为了解决这类问题，需要以模糊数学为基础，把 模糊现象与因素间关系用数学表达方式来描述，并用数学方法进行运算，得到某种 确切的结果，这就是模糊诊断技术。
模糊数学是研究什么的?是要研究、解决，“亦此亦彼”的模糊现象。
一般地，为研究某事物的规律性，总是先给定义目标集，如研究年龄规律，取 [0,130],它表达了问题的总范围，称为论域， 一般记为U。
3.4.1  模糊数学的基本知识
1. 模糊子集
我们知道，集合可以被描述为具有某种共同性质的事物的总体，集合中的每一 个事物又被称为集合的元素。如不大于10的偶数就是一个集合，2,4,6,8,10 分别是该集合的元素。集合的常用表达方式有如下两种。
1)列举法
把一个集合的全部元素在花括号内全部列出的方法叫做列举法，如：
A={2,4,6,8,10}

2)定义法
当集合的元素较多时，可采用定义法。定义法是用构成集合的定义表示集合， 如对于集合A, 定义法表示为

	第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术059


                 (3-22)
设某一个学习小组共有6个人，记为集合X={x₁,x₂,x₃,x₄,x5,x₆},                      若 x₁,X₃,x₅      是男同学，其余是女同学，分别用A,B  表示男、女同学的集合，如果用 特征函数表示，就是



这里，集合A,B   中的加号并非指相加，而仅借用来表示列举，每项分式也并不 表示相除，分母只是指元素的名称，分子为该元素对应的特征函数值。显然集合 A,B   都是由集合X 中部分元素组成的集合，故称之为集合X 的子集。该例中，X 中的每个元素相对于A 和 B的特征函数非0即1,有着确定边界。所以，传统的集 合表达和运算，可以通过其特征函数来实现。
但现实生活中并非都是如此，如集合X 是一个单位工作人员的集合，A 是 X  的一个子集，表示“老年人”集合，那么多大年龄才算是“老年人”呢?如果规定 60岁为老年人，那么X 中如有一个元素 x;为59岁，算不算老年人呢?这是因为 “老年人”本身就是一个模糊的概念，不能用一个明确的界限将多少岁以上划分 为老年人，而多少岁以下不算老年人，其外延是不清楚的，为此引入模糊子集的 概念。
所谓集合X 的一个模糊子集A,就是X 中每个元素x;(i=1,2,3,…)    对这 个模糊子集A 有一个描述其隶属度的数μA(x;)∈[0,1] 。  在区间[0,1]上定义的 这个函数μA(x) 称为模糊子集A 的隶属函数。它满足
0≤μA(x)≤1
即                         μA(x)∈[0,1]
如果某柴油机正常的喷油压力为13 MPa, 如果用模糊子集A 表示“喷油压力 较低”这个情况，现考察四个喷油压力值：x₁=8   MPa,x₂=10   MPa,x₃=12   MPa, x₃=15     MPa。可定义其相应的隶属度为μA(x₁)=1,μA(x₂)=0.5,μA(x₃)=
0.3,μA(x₄)=0。
也可写为



	060  舰船动力装置故障诊断与可靠性


2. 模糊子集的运算
两个模糊子集之间的运算，实际上就是逐对元素间的隶属度运算。下面以实 例说明之。
例3 .2 设论域 U={0,600℃},  模糊子集 A={ 排气温度高},B={ 排气温度 低},而x₁=570℃,x₂=450℃,x₃=360℃,x₄=320℃,x₅=300℃。          相应的隶属 度为



a.  求 A={  排气温度不高},B={  排气温度不低}
利用规则μ                 有




b.A∩B={         排气温度既不高也不低，基本正常} 可以利用法则A∩B=min(μA(x),μB(x)),   得


c. 求 AUB={     排气温度高或低，不正常}
可以利用法则AU    B=max(μA(x),μB(x)),得



3. 模糊关系
设R 代表的是一种关系，如师生关系，有集合 X 和集合 Y,X  和 Y 中的元素如 果都属于师生关系，则记(X,Y)∈R;  否则记为(X,Y)  丈R。 如果元素 X 和 Y 相 对于这种关系R, 很难用确定的属于或不属于描述，而只能用属于程度描述时，便 形成模糊关系R。

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术061

定义集合X 和 Y的直积集X×Y  为
X×Y={(X,Y)|x∈X,y∈Y}
设R 是 X×Y  的一个模糊子集，它的隶属函数为μR(x,y)(x∈X,y∈Y), 这样就确定了X 与 Y 的一个模糊关系R 的隶属程度就是μR(x,y)。
例如，X={x₁,x₂,x₃}     表示三个人的集合，R 表示X 与 X 中元素的信任关 系，它们的隶属函数简记为μR(x;,x;),其中(x;∈X,x;∈X)。  它们的具体数值 如表3-6所示。
表3-6

	X₁	X₂	X₃
X₁	1	0.6	0.9
X₂	0.9	1	0.7
X₃	0.9	0.8	0.85
从该表中可明确看出这三个人的自信程度和别人对他人的相信程度。
既然X 与 Y 的一个模糊关系R 就是直积集X×Y  的一个模糊子集R, 那么模 糊关系的一些运算与模糊子集相同。这里再不叙述。
为了方便地讨论并应用模糊关系概念，引入模糊矩阵表示方法。设：
X=(x₁,x₂,…,xm)

Y=(y₁,y₂,…,yn)
R 是 X 与 Y 的一个模糊关系，令：
r;;=μR(x;,y;)(i=1,2,…,m;j=1,2,…,n)
则矩阵R={r;;}     称为模糊矩阵。若将上例用模糊矩阵表示，有


定义
R={r;;},Q={q;;}
RUQ={r;V           q.;},R∩Q={r; 人 q;;},R={1—r;,}
可以证明，模糊矩阵满足交换律、结合律、分配律、吸收律、复归律、对偶律等基 本运算规则。




3.4.2   模糊故障诊断

模糊故障诊断中常用的方法就是模糊综合评判方法。 一台设备是由许多零部 件组成的，它们之间是有机的、相互联系的。对于每个故障现象，其产生的原因不 止一个，同样，一种原因所引起的故障现象也不止只一个，这些故障现象和其产生 原因之间存在着一种模糊关系。可以用模糊矩阵表示这种关系。
设X={x₁,T₂,…,xm}           是一台设备的故障现象集，Y={y₁,y₂,…,yn}             是
可能发生的故障原因集，它们之间存在模糊关系矩阵为

R={r;}

其 r;;为隶属度，它的物理意义是表示第i 个故障现象对于第j 个原因的隶属程度， 如果第k 个原因肯定不会引起第L 种故障现象，则ru =0。
在故障诊断时，实际出现的故障现象为
A=[a₁,a₂,…,am]T
一种故障诊断的简单方法就是直接判断，如某故障现象x; 出现，它所对应的 a;=1, 否 则a;=0。 然后计算
B=RA
就可以求出判断结果向量，取该向量中数值最大的一个b₁ 对应的原因yi 则为产生 原因。下面我们用某液压系统故障的模糊诊断实例说明之。
首先看下列的一个液压系统的模糊故障诊断。表3-7是简化的液压系统故 障现象和原因的模糊关系。它可以用一个模糊矩阵R={r;}      表示。
如果该液压系统在工作中出现压力不足(可表现为推力或转矩不够)和流量不 足(表现为速度下降)两种故障现象，对应表3-7中的x₁ 和 x₂ 两种故障现象，则故 障现象为
A=[1        10        00        0

表3-7 液压系统故障模糊故障集

(r;;)        (x;)

(y;)	压力不 足 x₁	流量不 足 x₂	不动作
T₃	发热
X4	噪声大 X₅	振动
X6	漏油 X₇
液压泵故障y₁	0.4	0.4	0	0.3	0.4	0.4	0.2
液压马达故障y₂	0.2	0.1	0	0.2	0.2	0.3	0.4
液压缸故障y₃	0.2	0.1	0	0.1	0.1	0.2	0.5


第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术 


(续 表)

(r;)         (x;)

(y;)	压力不 足 x₁	流量不 足 x₂	不动作
X₃	发热
X4	噪声大 X₅	振动
X6	漏油 T₇
压力阀故障y4	1	0.2	0.4	0.8	0.2	0.1	0.2
流量阀故障y₅	0.1	0.6	0.4	0.7	0.8	0.1	0.2
方向阀故障y₆	0.1	0.3	0.6	0.2	0.1	0.2	0.3
管系故障y	0.2	0.2	0.2	0	0.4	0.4	0.6
液压油故障y₈	0.6	0.4	0.8	0.1	0.8	0.6	0
滤油器故障y₉	0.1	0.1	0	0	0.4	0.3	0
其他故障y10	0	0.1	0.1	0.5	0	0	0
如采用加权平均的方法进行故障诊断，则诊断结果向量：



取B 中的最大值b₄=1.2,      它所对应的故障原因y₄(压力阀)故障则是引起故 障的原因。
还可以采用相对最大隶属度的方法进行故障诊断，诊断结果向量按下式计算，
首先求出标准向量B⁰:

实际结果向量B 为


或

 舰船动力装置故障诊断与可靠性


该式中，标准向量：
B⁰=[2.11.41.2                   2.92.41.82.03.3

按同样出现x₁  和 x₂  两种故障现象诊断，其诊断结果为
B=[0.380.210.250.410.290.22                                  0.20  0.30  0.22
其最大值为b₄=0.41,      对应故障原因也是y₄,  指明是压力阀故障引起该液压系统
压力和流量不足两种故障现象。


3.5    瞬时转速故障分析法


在往复动力机械的监测与故障诊断中，无论是柴油机的输出轴瞬时转速，还是 往复式空气压缩机的输入轴转速，都综合反映了动力机械的工作状态和工作质量， 并包含有动力机械各部件工作状态的大量信息。例如柴油机油门位置固定后，转 速的平稳意味着柴油机工况的稳定性，转速波动则表示柴油机工况发生了变化。 柴油机的瞬时转速可定义为：飞轮齿圈上两个相邻齿间隔内的平均转速，即工作循 环内每360/z 度曲轴转角的平均转速(z 为柴油机飞轮齿数)。尽管这种定义不够 严格，但在实际工程应用中，其精度能够满足要求，而且可直接利用飞轮齿圈等分 工作循环，使测量方便易行。具体测试时可用磁电或涡流传感器测量飞轮齿圈任 意两轮齿之间的时间间隔，用来作为瞬时转速的测量；另用一传感器安装在齿轮轴 上的转轮处，作为上止点检测器，以此来确定相位。
由于柴油机缸内气体压力的波动及往复惯性力的变化，其输出的扭矩是波动 的，在阻力矩一定的情况下，曲轴的瞬时转速也是波动的，曲轴的瞬时转速在一定 程度上反映了柴油机的工作状态和工作质量。
3.5.1   气缸动力性能的诊断
柴油机工作正常时，各缸的动力性能基本一致，柴油机运转平稳，测取的瞬时 转速波形规则，波形峰谷分布均匀，有很好的周期性；当某缸工作不正常时，特别是 机器发生故障时，如某缸供油量不正常或供油提前角不当等故障出现时，动力的一 致性遭到破坏，该缸的动力性能将出现差异，这种差异将在其瞬时转速波形图中表 示出来。图3-30为某柴油机瞬时转速波形图，图中带括号的数字是按柴油机点 火顺序排列的缸号，nmax 为测量工作循环内转速最大值， nmin 为转速最小值，nmean  为测量工作循环内平均转速，D   为最大转差(nmnmim) 。  图3 - 30(a) 表示各缸 动力性能正常；图(b) 表示某气缸有断油的故障，其波形表现明显参差不齐。

第 3 章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术:065


瞬时转速变化曲线 nmax=514.2,nmcan=498.7,nmin=485.7,Dsp=28.5r/min

0               75          120        195   240    315        360         435                       555         600        675        720
(a)各缸动力性正常
瞬时转速变化曲线 nmax=510.2,nmean=497.5,nmin=487.5,Dsp=22.7r/min




(1)    (12) (5) 120
(b) 某缸断油故障

图3 - 30 柴油机瞬时转速波形图


柴油机各缸动力性能的差异，将会影响其运转的平稳性，当某气缸动力性能下 降，如供油不足时，其爆发压力会低于正常值，在瞬时转速波形上表现为其上升沿 变化较缓，速度峰值变低；反之，当某缸动力性能高于正常值时，如供油过量，汽缸 爆发压力高于正常值，其波形表现为上升沿变较陡，速度峰值高于正常峰值，因此， 根据瞬时波形的变化可以方便地诊断柴油机各缸的动力性能。
瞬时转速的波动是由于各缸的顺序工作、负载及阻力等因素所致，当某气缸处 于压缩上止点时，瞬时转速降至最低点，爆发冲程至下止点时，瞬时转速上升到最 高点，该转速差直接反映了汽缸的工作性能，对于柴油机爆发工作缸，其爆发瞬间 对曲轴做的功远大于其余缸的合力功。因此，通过比较各缸爆发时瞬时转速的变 化可以诊断各缸的动力性能。
3.5.2  汽缸气密性的诊断

柴油机汽缸的气密性反映了汽缸磨损、装配等状况，与其动力性能及经济性能 有密切关系，气密性不良将引起输出功率下降，经济性变坏。因此，柴油机工作一 段时间后，应该检测汽缸的气密性。采用测量启动倒拖时瞬时转速的方法来诊断 汽缸气密性较其他方法更简便、实用，因为启动倒拖瞬时转速波形与柴油机气缸压 缩压力有很好的对应关系。应用时，断油启动柴油机，到转速基本稳定后测取瞬时 转速，根据瞬时转速波动情况判断各缸的压缩性，从而检测各缸的气密性。
图3-31是实测的启动瞬时转速波形图。由图3-31(a)可见，各缸瞬时转速 起伏均匀，比较规则，其原因是柴油机各缸压缩性能良好，工作循环内各缸压缩阻

	066: 舰船动力装置故障诊断与可靠性


力基本一致，对转速的影响基本相同，因此测得的转速波形比较均匀，说明各缸气 密性良好。而图(b) 中，可监测到表示第2缸有漏气、气密性较差时的瞬时转速波 形。对比(a),(b)     两图，明显有差别。图(b)  中波形不再均匀，在漏气缸位上形成 一个凸起，其原因是漏气缸的压缩阻力比其他缸小，倒拖力矩不变时，在漏气缸压 缩上止点处转速不但不下降，反而上升，从而在转速波形上形成一个凸起，此时的 平均转速为nmcan=253.8,  最大转差为Dp=14.9r/min,         都比正常状态时测得的
值(nmean=246.2,Dp=9.5r/min)               大。实践表明，不同缸的漏气及漏气程度不
同，都能从瞬时转速波形图上表示出来。

瞬时转速变化曲线 nmax=251.2,nmean=246.2,nmin=241.7,Dsp=9.5r/min




(1)           (5)  (8)V     (3)   (10) (6)    (7)  (2)   () (4)   (9)  (1)
0                75    120          195       240          315        360         435         480        535        600         675       720
(a) 各缸气密性良好
瞬时转速变化曲线 nmax=263.0,nmean=253.8,nmin=248.1,Dsp=14.9r/min




(6)   (7)
360  435
(b) 第2缸气密性较差

图 3 - 3 1 某柴油机两种瞬时转速比较



3.6  舰船动力机械常用故障 诊断方法及技术特点


对于舰船动力装置性能监测、故障诊断和运行趋势分析方法是多种多样的， 目前主要有油样分析法、振动分析法、热力参数分析法、模糊故障诊断法、瞬时转速  法、神经网络故障诊断方法、基于专家系统的故障诊断方法、基于故障树分析的动  力装置故障诊断、基于支持向量机(Support    Vector    Machine,SVM)的舰船柴油机  故障诊断等，或者是上述诊断方法的综合，但最常用的是热力参数分析法、油样分  析法和振动分析法。
1. 油样分析法
综合利用铁谱分析、油品化验、含铁量检查，通过对润滑油中磨粒浓度、磨粒

第3章 舰船动力装置故障诊断的主要方法与技术:067


形状及大小的变化、油质的变化、含铁量的变化，进行整体磨损状态分析，来判断 动力机械的磨损状态及故障状态。油样分析主要分为两大类：
(1)油样本身物理化学性能的分析。
(2)油样中不洁物质的分析技术，包括铁谱分析、光谱分析和颗粒计数法等。
在动力机械的机械磨损监测中，常用的光谱分析是原子发射光谱，即根据光的 波长和亮度测定油样中所含磨粒的元素和浓度，铁谱分析是利用高梯度强磁场的 作用，将磨粒从润滑剂中分离出来，并按其粒度有序地沉积，用铁谱显微镜等手段 观察分析，再根据磨损的机理，判断出机械设备的磨损状态。在具体实施上，油样 分析提取信息十分方便，可以避免振动故障诊断技术存在的频谱干扰问题等不足。 但光谱技术诊断的价格昂贵，铁谱技术手动操作较多，速度慢，分析判断和识别要 求有丰富经验的技术人员，其使用受到一定限制。另外，在线实时故障诊断相对困 难一些。
2. 振动分析法
利用舰船动力机械在工作时产生的振动信号，经测试、数据分析及处理可对机 器设备内部的零部件进行故障诊断。其方法具有诊断速度快、准确率高和能够实 现在线诊断的特点。它包括三个基本环节：
(1)信息的采集。关键是正确选用和安装传感器和与之相匹配的放大器等二 次仪表，传感器与二次仪表的性能和质量，以及测量方法的正确与否决定了信息是 否会失真和遗漏。
(2)信息分析处理。应用信号分析与数据处理技术和有关的动力机械原理、 结构、运动学和动力学知识把原始的、杂乱的信息加以处理，以获取最敏感、最直接  的特征参数。
(3)状态判断与预报。根据动力机械零部件故障或失效机理的振动特征，运  用动力机械设备的制造、运转和维修等方面的知识和经验，从获取的特征参数中， 根据所建立的判据，对其状态进行诊断，并预报其发展趋势。
但将振动分析应用于动力机械故障监测和诊断中，除了振动测试设备昂贵，对 测试人员技术要求高以外，还存在以下一些技术难点或问题：
(1)对机舱内众多的动力机械频率范围广宽的激励力的识别。
(2)各种动力机械，其运动件多而形状复杂，且包含在机身里面，在工作状态 下难于接近。
(3)在动力机械的不同部件中，激励的传递途径及其对表面振动的贡献，以及 如何识别它们。
(4)当运动部件出现不同程度机械(磨损)故障时，相应的激励力是如何变化 的，能否从表面振动信号中检出。
(5)相邻动力设备对本设备，以及设备内部各运动部件互相干扰信号的区别。

068 : 舰 船 动 力 装 置 故 障 诊 断 与 可 靠 性                      


(6)在空间十分紧凑的机舱内，敏感测点的选择及其判据的确定。
3. 热力参数分析法
利用舰船柴油机工作时热力参数的变化来判断其工作状态，沿用了早期轮机 人员对舰船动力装置的故障诊断方法，它具有信息来源稳定、数量多的特点。这些 参数包括气缸压力示功图、排气温度、主机转速、滑油温度和压力、冷却水进出口温 度及压力、增压器转速及进气压力等。热力参数分析法着重对柴油机性能的优劣 作出判断，在这些参数中，示功图包含的信息量最多，根据示功图可以计算指示功、 压力升高率和压缩压力，可以判断燃烧质量的优劣以及各缸功率是否平衡。示功 图的测量技术难度大，特别是压力传感器的寿命及可靠性是利用示功图诊断其性  能的主要问题。
现代舰船柴油机故障诊断系统的成熟产品，基本是将基于知识的专家系统结 合热力参数分析法的产物。在下一章中，我们将结合典型的舰船柴油机故障诊断 系统产品，介绍基于热力参数分析法的舰船动力装置故障诊断技术。




第 4 章  舰船动力装置故障诊断与 运行趋势监测











4.1  舰船柴油机动力装置 故障诊断技术概述


前面已经叙述了传统舰船柴油机的按时维修方式缺乏事故预见能力，造 成过剩维修，导致维修成本很高，费工、费时、费钱。为减少上述弊端，须采用 监测与故障诊断技术进行视情维修，如此不仅可防止突发事故，保障舰船运行 安全，而且可以减少维修费用，提高设备的利用率，从而带来巨大的经济效益 和社会效益。
舰船动力装置的监测与诊断方法多种多样，但比较常用的有振动分析法、油样 分析法和热力参数分析法等。振动分析法利用动力装置在工作时产生的振动信  号，经测试、数据分析及处理，对零部件的状态进行诊断。此方法具有诊断速度快、 准确率高和能够实现在线诊断的优点，同时也存在许多技术和使用难点。例如激  励力的识别问题；多缸柴油机各运动部件的干扰问题；测点的选择及判据的确定， 以及对轮机人员的要求较高等问题。随着摩擦学应用技术的发展，人们对油样分  析技术的研究日益重视。油样分析提取的信息准确，可以避免振动分析技术存在  的频谱干扰等不足。但此技术诊断的价格昂贵，一般要到陆上处理，速度慢，并且  对技术人员的要求很高，使其实时应用受到一定的限制。动力装置热力工作过程 参数蕴含着大量的故障信息，具有外界干扰小、信息质量好、诊断范围广和可用性 强的特点，具有很大的诊断应用价值。随着舰船监控系统自动化的提高，排气温  度、滑油温度和压力、冷却水进出口温度和转速等参数可以非常方便地实时采集。 因此，基于热力参数进行故障诊断的专家系统也是重要的舰船动力装置的监测与  诊断方法。

070    舰船动力装置故障诊断与可靠性



4.1.1   舰船柴油机动力装置监测和故障诊断技术发展的意义
作为舰船推进主机，柴油机是最常用的热力发动机，它在使用中的可靠性、动 力性、经济性和排气污染除了决定于结构设计、制造工艺外，和运行中维修保养的 好坏也有很大关系。柴油机运行期间，技术性能和状态的退化是难免的。其性能 和状态变差至发生故障往往是一个逐渐积累的变化过程，同时必然会引起有关参 数的变化。传统的管理正是通过这些参数(如温度、压力、振动、噪声等)的变化，进 行综合分析，来判断发生故障的原因。为此，必须对运行的柴油机进行日常的维护 和管理。
前面已介绍，为了保证柴油机设备运行性能的良好，对设备采用定期预防性维 修，根据柴油机说明书所规定的维修周期确定各主要部件的检修周期，当运行累计 时间达到规定时间后应停机拆检以便维修和换新部件。定期预防性检修制度可使  故障造成的损失下降。但这种固定周期的拆检策略没有顾及柴油机在运行状态、 管理水平等方面的差异而采用统一的管理模式，必然会做一些不必要的拆检工作， 使得保养和维修的耗费增大，浪费大量的人力、物力并造成不必要的经济损失(如  停航损失等)。而且仅凭操作人员的经验发现故障、查找原因，有时可能不能及时  地发现和排除，引起性能恶化使柴油机可靠性下降，耗油率增加，从而引起总运行 消耗的增大。因而随着柴油机监测和故障诊断技术的发展，逐渐发展了视情维修  管理。
视情维修管理是在不拆检柴油机部件的条件下，对运行柴油机的各有关参数 和部件的磨损状态，进行连续或间断性测量、记录及数据处理，采取各种诊断手段 对柴油机的运行状态进行判断和趋势预报等，最后根据这些测试结果决定相应的 维护管理措施，延长了修理间隔期，提高了易损件利用率，提高了舰船的在航率。 显然，这是一种更合理的维护管理措施。随着柴油机技术性能指标提高和自动化 水平的提高、运行操作人员减少，更是需要开发研究发动机自动故障诊断新技术。 采用视情维修是以现代监测技术为基础的，近年来随着监测技术的发展，柴油机的 视情维修已日趋完善。
舰船柴油机性能诊断技术的发展与机舱监控系统的发展密切相关，这是 由于性能诊断是建立在对柴油机运行工况参数监测的基础上，而监控系统是 随着计算机和电子信息技术的飞速进步而发展的。20世纪50～60年代初只 是气、液、电等单项自动调节监控；60～70年代为组合逻辑控制和中小型计算 机的集中监控，有了集控室；70年代末至80年代中后期发展为微机主从式分 布结构的系统；80年代末，向微机网络化、信息化方向发展，出现了无人值班 机舱(Universal  Monitoring  System,UMS)。微机网络化使整个系统由互为独 立，由不同品种、不同数量的标准化功能模块组合，不再与设备一一对应配套，

	第4章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 071


可用于不同的机舱监控系统，不仅提高了设备运行可靠性，也提高了性能价格 比。由于信息传输方便，可实现舰船集中控制及船岸通信。例如上海沪东船 厂为德国某公司建造的20世纪90年代的未来型船“柏林快客号”,此船有 2000多个自动监测点和2个控制中心，由30多台微机组成网络，驾驶员通过 计算操纵中心可以单独驾驶全船航行，全船只有14名船员。通常，柴油机监 测系统有以下优点：
(1)为实现无人机舱提供可靠保证。监测系统对柴油机各参数进行自动巡回 监测、处理、打印和报警，并具有与全球通信系统连接的功能。
(2)可保证柴油机始终在最佳状态下运行。利用诊断技术可对柴油机运行状 态进行判断，控制排气污染，满足新规范的要求。
(3)可实现趋势预报，防止发生故障。实现趋势预报，可早期预测故障， 及时查找原因，排除主观估计，减少查找故障原因的时间，提高设备的可靠 性和使用效率，并延长修理间隔期，提高易损件利用率，延长寿命，降低维护 经费。
(4)可大大减少舰船备件费用(据介绍可降低备件费75%),可降低5%~ 40%的维修费用。
(5)可降低轮机人员的劳动强度。
(6)可避免计划外的停泊检修时间，提高了舰船的在航率。
4.1.2  舰船柴油机动力装置故障诊断的发展概况
1. 国外舰船柴油机故障诊断技术发展情况
舰船柴油机故障诊断系统主要由国外的舰船柴油机跨国公司研制生产，20世 纪70年代就有舰船柴油机性能诊断系统产品的推出，根据其发展的历史和基本的 技术性能，有以下四代：
1)20世纪70年代中期以前的性能诊断系统
20世纪70年代中期以前，利用的是传统的监测系统、轮机日志观察记录、 人工诊断分析。传统监测系统一般只监测发动机运行时外部的工况参数，加 上轮机员的观察测试，对发动机的技术状态进行分析判断，进行定期的维修  保养。
2)20世纪70年代中期以后开发研制的柴油机工况诊断系统
它是传统监测系统的扩展，增加了发动机内部参数的自动监测，如汽缸压力、 缸套和缸盖热负荷(温度)、活塞环磨损等。将所有监测信号输入计算机进行计算  分析，早期预测不正常状态，做一些部件的趋势分析，为维修工作提供资料。典型 的系统有：
(1)Sulzer 发动机诊断系统(Sulzer Engine Diagnostic System,SEDS)。



SEDS 系统是一个在线诊断系统。除常规的压力、温度、转速等传感器外还有 燃烧压力、喷油压力、活塞环损坏、缸套磨损等传感器进行连续的监测，并用计算机 对有关参数做趋势分析记录和早期故障诊断。样机于1975年7月在法国一艘定 期货船6RND90 主机上投入使用，到1976年12月运行了10000多小时，获得满 意的结果。系统经受了舰船航行的考验，硬件可靠，故障很少，传感器有较好的精 度和稳定性，软件只做了一些修改。系统操作简单，船员不需特别的培训。实践证 明 ，SEDS 系统可提供精确、准同步测量和大量基本参数计算，这是一般测量设备 无法获得的，使得使用者对发动机的技术状态有更透彻的了解，因此是一个可行的 有用的工具。
(2)B&W    公司二冲程柴油机(Condition   Check   system)CC10 工况检查系统。
该系统与SEDS 系统类似，用于K-GF    系列二冲程柴油机，也是自动采集各 种传感器信息，输入计算机进行处理，每天自动进行一次趋势计算与分析，可以显 示最重要工况参数及相关信息，可给出有故障工况参数的报警显示，同时给出供诊 断用的有关影响参数的数据和消除故障的建议。
此外，同一年代开发的类似的诊断系统还有挪威DET    MORSKE    VERITAS 公司研制的CMS 系统。它采用了故障树分析法这一简单而有效的工具。
3)20世纪80年代后开发研制的柴油机智能诊断系统
这类系统除了采用更先进的计算机网络技术、电子通信技术，主要是采用计算 机智能程序——专家系统来代替人的部分智能活动的一种人机处理系统，应用了 日益成熟的柴油发动机工作过程模拟计算技术、模糊逻辑技术、多媒体技术等使柴 油机故障诊断水平进一步提高。典型的系统有下列两个。
(1)MAN    B&.W 柴油机公司于20世纪80年代研发了两个独立的柴油机性 能分析系统，分别用于四冲程柴油机的MODIS-Geadit  系统和用于二冲程柴油机 的 CAPA  系统。这两个系统都在20世纪80年代投入实船应用。在下面我们会进 一步介绍CAPA  系统的主要技术和功能。
( 2 ) 日 本 三 菱 SUPER     ASOS  系 统(Mitsubishi    Super     Advanced    Ship  Operation   Support   System),即超级舰船操纵支持系统。它由三个子系统组成：超  级驾驶支持子系统(Super     Bridge);超级装置诊断维修保养支持子系统(Super    Plant);  货物操作和配载子系统(Super    Cargo)。其中超级装置诊断维修保养支持  子系统包括：柴油机诊断系统(Engine    Doctor);装置诊断系统(Plant     Doctor);数据  管理系统(Data    Manager)。柴油机诊断系统连续监测和收集主机工况数据如燃烧  压力、喷油压力等，用模糊推理技术，预先诊断出主机的故障，并输出合适的指导。 装置诊断系统连续监测机舱内机械系统工况，用彩色显示工况参数的趋势及特性  曲线等，并用人工智能诊断预测早期的问题，指导进行维修保养，避免严重事故。 数据管理系统的功能是备件及使用条码系统设备管理，并根据运行时间及诊断结

	第4章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 :073


果进行维修规划和控制。ASOS 系统通过卫星还可实现船岸通信。
20世纪90年代后，MAN  B&.W公司在其开发的CAPA 专家系统的基础上， 和法国S.E.M.T      Pielstick公司合作，研制了CoCoS 柴油机计算机控制监测系统  (Computer    Controlled    Surveillance),这是舰船主机智能化控制、监测和管理软件  系统。WARTSILA  柴油机公司在原开发的FAKS(Fault    Avoidance    Knowledge  System) 系统基础上，推出 FAKS   2i 系统，这些计算机智能化监控软件系统，适应 了在WINDOS 操作平台上工作，比上一代计算机监控软件系统具有更好的人机对  话功能和操作界面，并具备了智能化监控服务的功能。
4)进入新世纪后柴油机智能性能诊断系统朝智能控制方向发展
进入21世纪，在柴油机高压共轨技术、电喷电控技术等机电控制技术的迅速  发展下，柴油机智能性能诊断系统已朝柴油机智能控制方向发展，真正实现“智能  发动机”,实现最优控制运行。国外的柴油机公司纷纷采用电子控制的VIT,VEC     装置，按负荷控制气缸冷却和气缸润滑系统。日本开发研究船用柴油机应用电子-  液压控制系统，包括电子控制燃油喷射系统(Electronic     Fuel     Injection,EFI)、排气  阀驱动控制(EEV) 、气缸润滑控制、启动和快速降速控制、扫气控制阀(SCV)  等。 上述通过控制软件按曲柄转角控制启动空气阀、燃油喷射阀、进排气阀、扫气滑动  阀等打开/关闭的定时，以达到改善低负荷性能的最优控制，节省启动压缩空气和 滑油，快速倒车，提高有效功率，降低油耗。
2.国内发展情况
我国从20世纪80年代初开始研制机舱微机监控系统，先后研制成功 CJBW,JK-88YK,DYT-88,CWJK-88             等船用微机监控系统，这些均利用一台 或两台微机实现主机遥控和自动监测报警，属国外70年代中期产品。20世纪 90年代后，国产机舱监控系统的代表产品是上海船研所研制成功的CY8800 网 络型舰船监控管理系统。功能上包括主机遥控，自动电站，集中监测报警，远距 离遥测遥控，辅机调控和自动切换，舰船管理中心，综合参数连续记录等。在结 构上，以2+局域网络为中心，将数十台微机分成控制级、操作级、管理级，通过 网络连成一个完整的系统，具有高的可靠性和高性能价格比。通过劳氏船级社 认可形式试验和国家船检认可，首套在1990年装于军用运输船投入运行，1994 年7月装于“远望3号”科学考察船使用。上海船研所最新推出 CJBW20 型监测 微机系统，开发了实时动画图形软件，应用了多媒体技术。上海船研所新开发的 DK20 检测装置用于气缸内部热力参数检测。但是国内在舰船柴油机及动力装 置故障诊断系统的研发方面，基本维持在理论研究和技术开发的层面，开发研究 刚刚起步，鲜见有成熟、先进的产品推出，与国外先进的技术水平，特别是产品研 发方面尚有较大的差距。

074 : 舰船动力装置故障诊断与可靠性




4.2     CAPA 人工判断专家系统


CAPA(Computer Aided Performance Analysis)是一个计算机辅助性能分析系统， 它是MAN   B&W公司在实验和经验积累基础上开发的，系统软件在 DOS(Disk    Operating System)操作系统下运行。其柴油机使用说明书的经验是形成分析程序的 骨架，应用了柴油机工作过程性能计算程序和专家系统技术。系统在输入测量数据  后进行性能计算分析，给出计算结果和专家系统诊断意见，可早期检测出发动机性能  参数的偏差，为计划维修提供有价值的指导，给出综合报告减轻轮机员工作，也有利  于舰船技术管理部门计算机管理。20世纪80年代，MAN   B&W公司推出所开发的  船用二冲程柴油机系列的CAPA 系统，至今有170余条船还在使用这个系统。
1. 性能参数的测量输入
为了判断运行工况是否正常，防止异常故障的进一步发展，CAPA  系统对各种 运行参数进行测量，主要有大气压力、发动机转速、舰船吃水、平均指示压力、压缩 压力、最大爆发压力、喷油泵齿条行程、排气压力和温度、扫气压力和温度、增压器 转速、滤清器前空气温度、滤清器压降、空冷器压降、空冷器前后温度、空冷器进出 冷却水温度等，除了示功图每个月测两次外，其余每日读一次，并填入“性能实测 表”,参见图4-1首页，选择输入和编辑观测值。图4-2为数据输入页；图4-3为 数据输入表；图4-4为输入错误的数据输入页。
AN B&U DIESEL A/S                                                                                                   SHIP NAE


Input &calculations        Reports
&edit observation
Clear input data sheets
calculated lesults &diagnosis
display  Plots print       pLots
print    Input    data   print    Qutput    data
print    Blank    input    data    sheets Find    old    obseruation


Edit        Systen setup      Quit





三


Perforance 1.38
Help-F1.Hove       selection       bar-1↓4-▶.Select-4.
图4 - 1 首页，选择输入和编辑观测值图

第 4 章  舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 075




MiN   B4   DIECEL   A/S

MEASUR2HENTS
Operator           : Time



Data  input                                                         SHIP      NE  
Test  no.
Date                 :89/1



ENVIPONENT AMD SPEED Baron.pressure      !
Dranght  fore Log speed
Uind   velocity Uaue:height



1032       mbar
6.8 典      Draught     aft:
16.0    kn          Obs.speed      :           15.3    kn
Vind   angle   :               20    (0front,98    SE,
Uave   angle   :                28   188 aft,278 PS)



EHGINE OPERAT1ON Engine speed
(owernor  index



81.2      RPM


Engine Engine



pouer   :
torque:



k   Nn

Speed           setting           signal:                        bar

Pnax	control     press,:           1.4     bar
Total	actual   pover   to    shaftdriven    alternator,pumps   etc:      758.0  kM


Fuel  Time



consuption   :
consunption  :


3.8
1.8


n3
h



Fuel    oil    temp.:



118  DEG.C

EDIY  DiTA.Help  F1.Cmitted   dsta-F2.Change  paye-PgUp/Dn.Save-F19.Q:it-Esc.
图 4 - 2 数据输入页





MAN B&U DIESEL A/S                                                                                                                          SHIP NANE
MEASUREY2NTS
Operator ;  0u
Tine           15 .8
Run hours : 1468  8.1
DWIROYENT AND SPEED
Baron.pressure: Dranght fore
Wind velocity Mave height
DAGIME OPERATION
pouer :                   K
torque:                    Nn
Speed setting signal:           bar
Pnax control press.;           bar
Total actual power to shaf tdriven alternator,punps etc:  758.8 kU
Fuel oil consunption:          n3
Time for consueptio n:           h         Fuel oil tenp :   黄      DEG.C
ENTER  DATA.Help-F1.Onitted  data-F2.Change  page-PgUp/Dn.Saue-F18.Quit-Esc.
图 4 - 4 数据输入页，输入错误



076: 舰船动力装置故障诊断与可靠性



MEASUREMENTS
Operator    :               Time
Run     hours     :                         








Test  Date







no.



ENVIRONMENT AND SPEED
Barom.pressure     :.               
Log    speed                                     
Wind        velocity                                   m/s

ENGINE OPERATION
Engine       Bpeed                                                 RPM
Governor         index
Speed    setting    signal:
Total   actual   power   to   shaftdriven   alternator,pumps   etc:.              


Time for consumption  :                                     Puel Mean  indicated  pressures
07:       08:                   
Maximum pressures
02    :                                              04     :

Compression pressures       




	
Exhaust         gas          temperatures                                     DEG.C

Exhaust            gas            temperatureB,cont.
Turbine   inlet                                                   
Turbine                      outlet                      1:                                                                
Exhaust  gas  pressures Receiver
Turbine            outlet                                                                    
Turbocharger
Speed                                  1:                                                


Scavenging         air         pressure,receiver          :.                mnHg
Scavenging          air          temperatures
Receiver                                                                     DEG.C
Compressor          inlet
Before          cooler
After                  cooler



oil    temp.:                   DEG.C

06:




05:                06  :            





05:                                  





muaHC


manYC mmMC

图 4 - 3  数据输入表
2. 性能参数分析
为了诊断，对发动机参数要连续监测和计算(见图4-5计算结果),并将它们 与新机状态下相应数据进行比较。可将实际运行数据与模型示范曲线进行比较 (见图4-7模型示范特性曲线)。如果程序计算显示出与基准模型的偏差，专家系 统会列出超过最大界限的参数，判断并列出引起该故障的有关部件清单，给出调整 和改进措施的建议(见图4 - 6计算结果，给出调整和检查改进的建议)。系统具有 友好的用户界面。

第4章  舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 077



MAN  B&U  DIESEL  A/S                                                                                                                             SHIP NANE
calculation results
TEST NO.    :2              DAT          ;89/1/15	RUNHOURS:  129PB
Table of engine paraneters,neasured and corrected to conditions and Louer Calorific Ualue(LCV).	IS0 standard anbient
PARAMETER	MEASURED UALIE	CORRECTED UALUE	UNIT
Engine loed                                     B6.8
Brake pouer                                    25887
Engine shaft speed                             81.2
ean indiceted pressure                :     12.59
Fuel oil LCV                               48899
Fuel punp index                                89.7
Specific fuel oil consuption                   126.1
Baronetric pressure                            1832
Pressure drop acrass air fifters                  9
Pressure drop across air coolers                 88	



42788
117.7
1888	2
BHP
RPH
har  kJ/ky
g/BHPh 典bar
neiC
mnIKC
Lse Pqljp/Dh to viev the  calcuated results  and  diegnusis.Qit-Esc.
图 4 - 5 计算结果图





MAN  B&U  DIESEL  A/S                                                                                                                                SHIP NAME
calculation results
LIS   I   0F  ADJUSIMENTS
ADJUST:
AVEP⁴GE ENGINE PARAMETERS :
Adjust maximun cylinder pressure up with UIT pilot air. Ad justnent ratia:?bar pmax/1 bar Pilot.
CYLINDER NO.1:
Ad just max,cylinder pressure up by adjusting VIT index. Ad justnent ratio:3.8 bar pmax/UIT index.

CHE   C   KLIST

AVERAGE ENGINE PARAMETERS :
Check exhaust boilers for fouling. Check the fuel punps for vear,
Increase fuel tenperature bef ore punps.
Use PgUp/Dn to vieu the calculated results and diagnosis,Quit-Esc.
图 4 - 6 计算结构，给出调整和检查改进的建议

078     舰船动力装置故障诊断与可靠性



SH2P NANE                 PERPORMANCE PLDTS                                     LDAD x:    88
ENGINE TYPe:         BLeMCE        DATE:        89/1/18 HOURS:           12010 TESTNO;            3






DT       SEAATE
60.
50.


DEG.c 108.
50,

DEG.c 26,




COMP,EFF
TURB.   巴户P

DP      FILTER

12800.


TOT.TC        EF

TC       sPEED




COHP,PRES         ·




8088.
688.




B8.







+ 6 告 .




EXM.TEP





15.


LOA0         ×;                               60        8                                         180
图4- 7 模型示范特性曲线
3. 趋势图和对比图
趋势分析是CAPA  系统比较实用的方法，该系统性能参数的趋势图有吃 水和指示压力，发动机转速和气缸最大压力，排气温度与喷油泵齿条行程，压 缩终点压力和扫气压力(见图4-8),增压器转速和总效率，压气机和透平效 率，滤清器和空冷器压降，海水与空气温度温差。以上图形可由菜单选择显示 (见图4-9菜单，选择输入和计算，显示曲线图，选择趋势图，选择压缩终点压 力和扫气压力)。
对比(平衡)图是给出各气缸有关参数的偏差，可判断各缸负荷是否均匀分布， 各缸压力、温度偏离平均值的情况。它是另一种有价值的分析工具。系统对比图

第4章  舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 ：079


有指示压力，最大气缸压力，压缩压力，喷油泵齿条行程，排气阀后排气温度(见图 4- 10)。以上图形可由菜单选择显示(见图4- 11菜单，选择输人和计算，显示曲 线图，选择对比图，选择最大气缸压力)。
SHIP NAE                                     Tine Based Deviation Plot
Engine   Type:       9L88MCE                 Testno:            2    -  12





080       舰船动力装置故障诊断与可靠性


SHIP NAME                               0ylinder lalance harts                  Load      x;         8%
Eagine   Type;       9L8MC富     Date:B98B      unhour:   14658    Jestno;      12


:F10
图4- 10 各缸最大气缸压力对比图

7A  B&U ③IESEL A/S                                                 SHIP NKME

keis-F1.             话          sele?isz                             bar-1↓.elect                             On/Cff-4-.        e                                  setuy-F10.kit-Lst
图 4 - 1 1 菜单，选择输入和计算，显示曲线图，选择对比图，选择最大气缸压力

4. 诊断报告及其他附加功能
诊断最后以报告形式给出，包含有测量值、计算结果及诊断结果，报告和输入 数据存储在计算机中可供打印及今后查访。此外，系统还有文本编辑、测量单位更 换、备份处理、语言选择(英语和本国语言两种)等附加功能。

第4章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 081

5. 应用情况
1)脱机使用CAPA  系统
不与传感器连接，人工输入数据后由系统做使用说明书所述的性能分析 工作。
2)在线使用CAPA  系统
发动机的监测、性能计算、诊断是完全自动进行的，要求所有测点均为在线实 时测量，其中最困难的是气缸内压力的测量，涉及高温高压下传感器连续工作的可 靠性。最近新开发一种气缸压力监测装置，其原理是在缸盖螺栓上安置若干个应 变片来测定气缸内压力的动态变化。应变片张力反映气缸内平均压力，每个气缸 安置在两个螺栓上，可选沿纵向两只以消除侧推力的影响，试验表明其张力受相邻 气缸压力影响不大，且可以校正。由测得气缸压力加上转速信号可计算获得平均 指示压力。
此外，CAPA  系统还允许部分参数由监测系统自动输入，其余测量值由人工输 入，例如气缸压力用手提的机械或电子测量装置，未与CAPA  系统连接。
精确确定发动机负荷对性能诊断很重要，直接测量气缸压力是最好的方法，但 如果没有测量气缸压力，则必须由其他方法估算，CAPA  系统可以由喷油齿条行 程、发动机转速和增压器转速进行估算。
3)进一步发展
船东希望计算机性能诊断系统不仅能诊断故障，还应具有通用备件、维修和计 划管理功能。该公司正在开发这样的系统使其与CAPA  系统连接。发动机的部 件是按大修间隔登记。用性能诊断系统检测出发动机参数偏差可改变部件的大修 间隔，提出下一次检修的日程安排，实际上已是视情维修。

4.3  New Sulzer智能发动机 管理系统


New   Sulzer公司开发的“智能发动机”装备有高级的控制、报警和工况监测 装置。该装置实际上是采用参数趋向分析法，通过分析工况图和测量参数的 发展趋势而确定故障和隐患的方法。这种方法利用计算机技术，对推进装置 实时采样、实时分析，其特点是：诊断分析速度快，正确性与实时采样数据的精 确性和推断逻辑的严密性密切相关。在此智能发动机管理系统中，还采用了 “专家知识”来调整运行参数的闭路反馈回路，也就是对发动机性能参数不断 监测，并与专家系统确定的值比较，如果出现偏差，自动校正使其返回正常的 状态。

	082:  舰船动力装置故障诊断与可靠性



4.3.1   最优控制装置
New  Sulzer公司开发这种装置花了较长时间，该系统用在RTA84T  发动机 上，它包括以下几部分。
可变喷油定时(VIT)   装置：1980年开始使用可变喷油定时装置，现在已采用电 子控制，它比原来的机械方法控制更灵活。
可变排气阀关闭正时(VEC) 装置：该装置是New  Sulzer公司新近开发的，在 RTA84T  上首次使用，如图4-12所示。它根据发动机负荷改变排气阀定时，全部 采用电子系统，使控制更灵活。图4-13给出采用VEC 排气阀升程和气缸压力随 负荷的变化。图4-14给出采用VIT/VEC  后发动机性能参数的变化。
排气阀VEC驱动装置
供油


图4 - 13  采用VEC 排气阀升程和气缸压力
随负荷的变化

第4章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测083


(bar)
140-
130
120
110
100
90
80
70
60-
50
40-

图4 - 14  采用VIT/VEC 后发动机性能参数的变化


按负荷控制气缸套冷却：在 RTA84T-Tanker  上已经是标准的组 件。当部分负荷时冷却水系统部分 被旁通(图4-15),保持运行时缸套 表面温度在露点以上，避免在很低负 荷下缸套材料低温腐蚀。图4-16 表示缸套表面温度随负荷的变化。
按负荷变化控制气缸滑油系统： 使运行的发动机可根据负荷和运行 状态获得最佳供油率。该系统给出 一个宽的供油范围(图4-17)。操作 者可根据运行需要，例如最大的可靠 性还是最低供油率即气缸油最经济 来 确 定 。
4.3.2  工况监测系统
实际工况的监测系统是发动机智 能化很重要的部分。它是采取各种调













冷却器
RTA84T


造水机
压缩空气

预热器
给 水

膨胀水箱

循环水泵
图4 - 15 按负荷控制冷却水系统旁通示意图





1℃I
240
220
200
180
160
140


发动机转速 发动机负荷




















随负荷变化～缸套冷却
不随负荷变化～缸套冷却

图4-16 缸套表面温度随负荷的变化


负 荷

图4-17 按负荷控制气缸油供油率
整或校正动作的出发点，它要供专家系统诊断比较，因此要求长期可靠工作。 New    Sulzer  公司在监测系统方面做了许多工作。现介绍其中关键的气缸运行监测器， 包 括SIPWA-TP       和 MAPEX-PR      子系统，见图4-18。
SIPWA   系统是New    Sulzer公司于1978年研制成功的一种舰船柴油机微机 监测系统，该系统能在主机运行状态下，连续监测主机活塞环的运行工况，随时准 确了解活塞环的磨损趋势。该系统研制成功后，安装在Sulzer    RTA系列机型的柴 油机上进行试验，取得了较为理想的效果。在此基础上，该公司对 SIPWA   系统进 行了改进，重新设计，并将新的监测系统定名为 SIPWA-TP(Sulzer             Integrated  Piston-ring     Wear-detecting     Arrangement     with     Trend     Processing)。在 SIPWA    的 基础上加上“TP”,   表示该系统带有趋势处理。经过改进后的监测系统，可以在主 机运行状态下，连续监测主机活塞环的运行状况，并将测得的数据储存在 SEU   (Sulzer    Electronic     Unit)电子单元里，通过微机控制，可以在显示器上显示出活塞 环的磨损模型，并能以曲线或图表的方式给出活塞的磨损趋向。它可用于上述最 优安全滑油耗率控制和活塞的检修计划。

第4章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 :085



缸套
传感器
· 缸壁温度
·缸套冷却水进/出口温度
· 扫气温度

活塞
信号
· 主机转速
· 主机负荷指示



ITB数据接口





警报输出
· 紧急 · 一般
●系统故障


SIPWA-TP  及MAPEX-PR 电子单元



SIPWA-TP
图形显示


MAPEX-PR
图形显示及报警资料
●活塞环过度磨损或粘着
●喷油器故障
· 缸套温度过高/低
●缸套冷却水温度不稳定
· 扫气温度过高











微机




数据盘


打印机


卫星
数据传递


图 4 - 1 8 MAPEX-PR     系统及SIPWA-TP     系统框图
MAPEX-PR(Monitoring    and     Maintenance     Performance     Enhancement     with Expert    Knowledge-Piston-Running     Reliability     Indicator)系统能快速给出气缸运 行状态的参数，可显示缸套温度、气缸冷却水进/出口温度、扫气空气温度(空冷器 后)、发动机转速、发动机负荷指示位置等。用这些信息有可能诊断以下状态：活塞 环断裂、活塞环磨损、燃油喷射故障、气缸冷却水流量不足或过大。该系统自动处 理数据的报告可供诊断非正常状态的原因及报警。
上述两个子系统不仅提供故障诊断信息，也为上述智能控制提供信息。
1.SIPWA-TP        系统的组成
SIPWA-TP      系统硬件部分主要由SIPWA-TP      活塞环、传感元件、SEU  电 子 单元、微机等组成。软件部分则由SIPWA-TP      系统程序组成。下面介绍硬件的 几个主要部件。

086  舰船动力装置故障诊断与可靠性


1)SIPWA-TP      活塞环
SIPWA-TP    活塞环的外形结构如图4- 19所示。普通活塞环一般由具有良 好导磁性的耐磨铸铁制成，而 SIPWA-TP    活塞环在其工作表面嵌入了一 圈非导 磁材料 — — 黄铜，见图4- 19(b) 。 从图中可以看出：活塞环在工作时，随着磨损的 增加，嵌入体的宽度也将逐步变小。只要设法测得磨损后嵌入体的宽度，就可以确 定活塞环的磨损量。




SIPWA-TP
(a)                                                              (b)
图4- 19 SIPWA-TP 活塞环
2)SIPWA-TP     传感器
SIPWA-TP      传感器是根据电磁感应原理，由铁芯及线圈构成。活塞环经过  传感器时，其外表面与铁芯之间的气隙很小，磁阻也就很小，通过铁芯的磁通就很 大，线圈感应出电流，发出一脉冲信号。而当活塞本体外圆周表面经过传感器时， 由于两者之间的气隙较大，铁芯的磁通就较小，线圈中无感应电流。同理， SIPWA-TP     活塞环上的非导磁嵌入体经过传感器表面时，线圈内也将无感应电流 产生。根据线圈感应信号的间隔时间，即可确定活塞环的磨损量。
SIPWA-TP      传感器是New    Sulzer公司专门研制开发的一种适用于高速场合
的电磁感应式传感器。它安装在主机缸套壁上，位置在扫气口的上方。
3)SEU   电子单元
SEU  电子单元主要由四个部分组成，分别为传感器接口、信号处理、计算机处 理单元及内部开关设定单元。这四部分组成一个集成单元，采集传感器测得的信 号，对所测得的信号进行预处理，并将有关数据做定期储存。
4)微机
微机是SIPWA-TP       系统中重要部件之一 ，通过微机可以显示和储存监测系 统中有关运行数据、主机各缸活塞环运行状况等有关参数及图表，供轮机管理人员 日常分析、参考和保存。
2.SIPWA-TP         系统的工作原理
SIPWA-TP      系统工作时，主要监测主机活塞环的运行工况，并能测量主机活 塞环的磨损量。
1)SIPWA-TP   数据的测量
图 4 - 2 0 为SIPWA-TP    系统工作时，数据测量原理示意图。

第 4 章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 087




传感器

活塞运动
SIPWA-TP 活塞环







非导磁体 活塞




缸套
标准活塞环









bl
传感器信号


s= 活塞环旋转状态参考值 n= 主机转速参考值
i=活塞环磨损参考值
b/21








b2                                     a2

i/2 i/2



图4 - 20 活塞环磨损测量原理
主机运转时，活塞上、下运动，活塞环也随之经过SIPWA-TP    传感器的工作 表面。二冲程柴油机每转一圈为一个工作循环，SIPWA-TP    传感器在膨胀冲程 (即活塞下行时)测量 一 次数据。测量过程如下：
活塞下行时，第一道活塞环即SIPWA-TP    活塞环紧贴在缸套内壁上，当它经 过传感器工作表面时，其下边缘产生一脉冲信号al, 布置在SIPWA-TP   活塞环中 的非导磁嵌入体下边缘则产生一负脉冲信号i1,上边缘产生一正脉冲信号i2, SIPWA-TP   活塞环的上边缘产生一负脉冲信号a2 。第二道活塞环为标准活塞 环，活塞下行时，该活塞环经过传感器工作表面时，其下边缘产生 一 正脉冲信号 b1, 上 边 缘 则 产 生 一 负 脉 冲 信 号b2 。 这样，主机每转 一 圈，每缸均有6个测量信 号，根据主机各缸的测量信号，即可确定主机活塞环的运行工况。

	088    舰船动力装置故障诊断与可靠性


2)SIPWA-TP     数据的处理
图4 - 21为SIPWA-TP     系统数据处理框图。运行时，主机每转一圈，各缸 SIPWA-TP   传感器均测得6个模拟信号，这些模拟信号通过传感器接口输入电 子单元经信号处理(A/D  转换)后，被整理成矩形方波信号，即数字信号。整理后 的数字信号输入 SEU   电子单元的数据处理器，进行数据处理。

图4 - 21 SIPWA-TP  数据处理框图
3)活塞环磨损量的计算
从图4-20中可知：SIPWA-TP    活塞环中的非导磁嵌入体经过SIPWA-TP
传感器时，产生的脉冲信号分别为i1,i2,    则 i1  及 i2  之 间 的 时 间i(μs)     便 可 计 算 出 来。第二道活塞环经过传感器时，产生的脉冲信号分别为b1,b2,    两 者 之 间 的 时 间 间隔为b(μs),SIPWA-TP       活塞环下边缘经过传感器时，产生的脉冲信号为al,   则活塞下行时，第二道活塞环中心点(b/2)与 al 之间的时间间隔n(μs)也可以计 算出来。由于活塞环槽及第二道活塞环的中心点至SIPWA-TP   活塞环的下边缘 之间的几何尺寸已知，即n(mm) 的几何长度是已知的。根据i 与n 之间的时间比 例关系，即可推出i 与n 几何长度之间的比例关系。由此可以确定i(mm)  的几何 长度。由于i 对应着SIPWA-TP    活塞环嵌入体的宽度，则根据i 即可确定活塞环 的 磨 损 量(mm)。
3.SIPWA-TP             系 统 的 功 用
SIPWA-TP    系统在主机运行状态下，可以连续监测主机活塞环的运行工况， 进行活塞环故障的早期预报，为主机的吊缸检修工作提供科学的依据。
1 ) 活 塞 环 的 工 况 监 测
主机运行时，活塞环在环槽内随活塞作上、下往复运动的同时，将会产生绕活

第 4 章  舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 089


塞中心线的旋转运动。在燃烧室内工况良好、燃烧完全、气缸油供油量适中、扫气 箱内比较干净的情况，活塞环在环槽中的旋转状态是相对稳定的，反之，活塞环在 环槽中相对稳定的旋转状态将会受到破坏。在某些工况下能旋转或旋转部分角 度，在某些工况下不能旋转，严重时出现活塞环在环槽中卡死甚至折断的情况。图 4 - 22为SIPWA-TP    系统所监测到的活塞环旋转模型图。该图的横坐标为主机 累计运行时间，纵坐标为主机活塞环平均八等分后各等分段的编号。活塞环的旋 转状态是以长方条来表示的。当长方条的长度为整个纵坐标的长度(活塞环各等 分段长度总和，即为整个活塞环的周长)时，表示在最近一段时间内(每6小时一竖 线),活塞环在环槽中充分旋转，当长方条的长度只有几个等分段长度之和或无长 方条出现(测不到)时，表示活塞环在环槽中部分旋转或未与缸壁贴合。长时间无 长方条出现，则可能是卡死。


图 4 - 2 2  活塞环旋转记录
2)活塞环故障的早期预报
主机在运行中，活塞环的故障通常有活塞环在环槽中卡死、折断，活塞环的异 常磨损等。活塞环在环槽中卡死可通过旋转模型反映出来(长时间测不到或只测 到同一段),而活塞环的异常磨损可以通过SIPWA-TP   系统中活塞环磨损报警记 录反映出来。该磨损报警记录的内容主要有报警编号、活塞环异常磨损所处的气 缸编号、报警日期与时间、报警开始与结束时主机累计运行时间以及活塞环各等分 段的磨损趋势。图4-23为“FEIHE”  轮建成后于1994年4月15日进行主机试车 时，主机(Sulzer    9RTA84C)N05缸异常磨损的报警记录。从该报警记录中可以看 出：活塞环有关等分段的磨损趋势(磨损率：mm/kh)  为
No.4:17.50   mm/kh,No.5:12.50   mm/kh,No.6:14.17   mm/kh,上述三等分 段的平均磨损率△为14.72 mm/kh。

090: 舰船动力装置故障诊断与可靠性


L     PRGT.NQ,:           1                     B A T E 2 立 器 . 0 4 . 9 4 8 T A T  M A R   胸 N  1     L:00
zN1PS_            :U     PE8     M             TI题：立41立：04 END   典N        1     84:00
EMC3NM   YYPE   :       RTA   840                                   AC0N0MLEDC%N1            3334147
	81      TP   MM   AMM:       CYL:3
	PAAN.;1
S   19
0	
◎	8
2	◎ ◎	5
4	?         9  10        12
2    ●  316           0  0
Mear    Tranda:          零里OMINT:             2             ◆                                    7
M/100h】                                Peried  1盒                                              57.50         a.3014.17







路 P L e r i n t  t P e
图4-23 活塞环磨损报警记录
该主机活塞环的径向厚度为26.5 mm, 假设最大允许磨损量为2.5 mm(最大允许 磨损量应以主机维修保养说明书提供的数据为依据),说明书提供的主机吊缸检修周期 为6000～8000 h, 如果按7000 h 计算，则正常情况下活塞环允许的最大磨损率为
 mm/kh

SIPWA-TP   系统所监测到△远大于△。,说明该缸活塞环在磨合初期即出现 异常磨损，属于初期拉缸。
图4- 24为主机No.5  缸在活塞环磨损报警时，通过MAPEX-PR     监测系统 所监测到的该缸前后缸壁温度与主机其他各缸缸壁温度的记录。纵坐标为缸壁温 度，刻度350℃;横坐标为运转小时数。运转15小时20分后停车，之后故障消除。

use    1          FLO=nenu Print T-e     1014070         v¹.(-88】 nest       -erell→
图4-24 缸壁高摩擦报警记录

第 4 章  舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测  091


图4-25则为报警状态下主机No.4  缸与No.5  缸前后缸壁温度进行的比较。 从中可以看出：No.4  缸处于相对稳定状态，而No.5  缸则处于极不稳定的波动状  态。由此也可以初步判断，No.5 缸活塞环处于异常磨损状态。

图 4 - 2 5 缸壁温度比较
3)活塞环磨损趋势分析
利用SIPWA-TP     系统监测和分析活塞环磨损趋势时，可以通过该系统中活  塞环磨损模型进行分析。该模型是以条状的高度记录活塞环各等分段的磨损量， 在各等分段磨损长方条的上方，有一条平均磨损线，表示该活塞环的磨损量，通过  查阅某一时间范围内活塞环磨损模型记录，就可以知道这段时间内活塞环的平均  磨损率，从而也就掌握了该缸活塞环的磨损趋势。
图 4 - 2 6 为“FEIHE”轮1994年5月8日，主机累计运行T₁=324    h的情况

图 4 - 2 6 No.1 缸活塞环磨损记录1

092: 舰船动力装置故障诊断与可靠性


下，No.1缸活塞环的磨损记录。从图中可以看出：No.8  等分段未能测量到，平均 磨损量为W₁=0.24      mm。从微机中查阅该船1995年2月6日主机累计运行时间 T₂=5304       h时 ，No.1 缸活塞环的磨损模型见图4-27。从图中可以看出平均磨 损量W₂=1.03       mm,在此阶段，主机累计运行时间间隔为
△T=T₂—T₁=5304—324=4980                 h


图 4 - 2 7 No.1缸活塞环磨损记录2
活塞环磨损增量为
△W=W₂—W₁=1.03—0.24=0.79               mm
则在此阶段该缸活塞环的平均磨损率为

按上节“早期预报”中所提供的数据，仍假设最大磨损量Wmax=2.5mm,  按照 平均磨损率△=0.16 mm/kh  计算，则该缸活塞环自1995年2月6日起，可继续运 行的时间为

由上面计算可知，该缸活塞环累计运行工作时间可达到
T₀=T₂+T₃=5304+9187.5=14491.5h
“FEI  HE”轮为上海一西欧核心班轮，每年主机累计运行7200～7500h, 如果

第4章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 093

按说明书推荐的检修周期，则该主机9只缸每年均需吊检一次，如果在对主机吊缸 检修时，参照 SIPWA-TP      系统提供的依据，将吊缸检修时间延长至14000~ 15000h   则该主机9只缸每两年才需吊检一次。该机型活塞共有五道活塞环，第二 道环为SIPWA-TP     环。备件厂的最新报价约为12700元人民币，第二道至第五 道活塞环为普通活塞环，备件厂的最新报价为2100元人民币。如果每两年主机 才吊检一次(按运行14000～15000 h 计),不考虑主机缸头垫床及有关密封橡皮 圈的备件费用，则每年至少可节省9套活塞环，其费用为9×(12700+4× 2100)=189900元人民币，还不包括船员自行修理时所支付的有关奖金费用。如 果将各项备件均考虑进去，则每年至少可节省20万元人民币的备件费用。
主机活塞环的磨损率并不是固定不变的，它与主机所选用的燃油质量、主机运 转工况、气缸油品质及其供油量均有很大的联系。SIPWA-TP     系统所提供的只 是活塞环的磨损趋势，活塞环的运行工况及检修周期的确定，仍需管理人员随时根 据 SIPWA-TP     系统所提供的数据进行分析，才能最终确定。
上海远洋运输公司曾在Sulzer   9RTA84C主机上采用了SIPWA-TP      系统，尽 管该系统在使用中曾发生了不必要的误报警给轮机管理人员带来一些麻烦，但在 舰船轮机运行管理中还是起着十分重要的作用。轮机人员结合推进主机及动力装 置使用实际情况与SIPWA-TP     系统提供的数据结合起来，综合判断分析，并通过 适当的拆检加以佐证，可大大提高轮机管理人员的科学管理水平。

4.4     CoCoS 柴油机计算机控制监测系统


4.4.1      CoCoS-EDS    系统的基本结构
前面已经提及MAN  B&.W  Diesel公司在其开发的CAPA  专家系统的基础 上，和法国S.E.M.T       Pielstick公司合作，研制了CoCoS 柴油机计算机控制监测系 统(Computer    Controlled    Surveillance),这是舰船主机智能化控制、监测和管理软 件系统。 CoCoS 系统有四个模块，其中最主要的是 CoCoS-EDS    模块，即 Computer  Controlled  Surveillance-Engine  Diagnostics  System(柴油机计算机控制 监视与诊断系统),CoCoS-EDS   的工作原理如图4-28所示。还有其他三个模块 分别是：
MPS:Maintenance    Planning    System——维修计划系统
SPC:Spare  Parts  Catalogue—备件目录
SPO:Stock   Handling    and    Spare    Parts   Ordering—库存处理与备件订购
CoCoS 系统是基于 Windows 操作平台可在个人电脑运行所设计研发的软件

094       舰船动力装置故障诊断与可靠性


系统，CoCoS  的 EDS,MPS,SPC,SPO           模块可以集成一起使用，也可以单独使用。


图4-28 CoCoS-EDS 的工作原理图
启 动CoCoS-EDS     后 ，EDS  系统显示如图4-29的主窗口，通过主窗口，可以 发现它和其他 WINDOWS   应用软件有着类似的设计风格。有标题栏，下拉菜单 栏，工具条，还有发动机状态的显示区以及状态栏。


第 4 章  舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测  095



4.4.2            CoCoS-EDS系统的数据采集功能
CoCoS-EDS   系统支持手工数据录入及数据自动采集。自动数据采集是  通过安装在发动机至关紧要的部位上的一系列测量传感器实现的。测量传感  器与计算机上的CoCoS-EDS   建立连接关系，并持续向软件输送发动机操作   状态以及运行状态中的有关测量数据。 CoCoS-EDS   根据已预调好的间隔时  间(如1 s)自动采集、储存这些测量数据，这个间隔时间通过在“Data Logging” 中选择设置。
通过脱机设备进行人工测量得到的数据也是可以录入的，例如当地压力测量 仪器、温度计等。例如用一个便携式的测量设备测量和记录燃烧压力和喷油压力， 然后将这些数据通过CoCoS-EDS   电脑的键盘输入到CoCoS-EDS 。 还有，在主 机舱中如果使用了如压力计、温度计等不使用传感器的传统测量设备的话，也可能 会用到“离线”数据收集功能，因为CoCoS-EDS   提供了一种通过使用电脑的键盘 来输入数据的途径 。
CoCoS-EDS  的这种特点可以使工作人员输入人工操作的测量数据，以修正 已存在的运行数据或输入系统运行中没有被监测的静态值，例如燃料的热值。除 此之外，它还可处理不与CoCoS-EDS   连接的辅助设备的数据监测。
CoCoS-EDS  系统数据自动采集和人工输入的典型方法如图4-30所示。图 中 CoCoS-EDS  系统可以借助柴油机在线的监测传感器自动采集、储存数据，也可


图 4 - 3 0 自动或手动采集输入数据路径

096 : 舰船动力装置故障诊断与可靠性


以通过离线测量和分析气缸压力的CoCoS-EDS     的 PMI   系统，将离线测量到的压 缩气缸压力用手工输入到CoCoS-EDS     系统。 CoCoS-EDS     系统数据处理和数据 流程的示意图见图4- 31所示。

图4-31 CoCoS-EDS系统数据处理和数据流程示意图

4.4.3                  CoCoS-EDS系 统 的 监 测 功 能

CoCoS-EDS   自动将在线输入的数据转化为相应工作值，并分配给指定合适 的测量单元，以确保它们代表了实际工作状态及发动机的功能。
测量的工作值与CoCoS-EDS     软件初始存入的标准值(通过同一台实机上在 试验台上或者试航时运行得到的数据值，或者 CoCoS-EDS     首次安装运行时得到 的数据)进行比较，这样，任何主要偏差都可以通过操作人员检测出来，从而操作人 员可以在前期采取必要的操作来消除主机的异常工作状态和功能带来的后果。
CoCoS-EDS   在线检测的结果、转化值及工作数据与标定值的对比都可以在下列

第4章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 097


程序窗口中通过数值或图表形式显示。系统提供了七种形式的监测信息报告：
1)监测概观
提供CoCoS-EDS   系统在线监测柴油机实时信息和报警等基本信息，见图 4-32所示。

MS Brave Hean Enging Overview                                                                Non-fitered 口 区
nane:                MS Brave Heat
type:                MAE B&W6LEOMC mk5
serisfno.             38102301	
open since;          2091-0422,00:01:22	
next data tranefet:  2001.0422,10:37:61	
open fionosis:       8
new diagnosis:
next diagnostics:    2001-01-22,10:41:49	
next
ncet	shorttrend; longtrend:	2091-01-22,10:41:30 2001-04-22,22:04:29	
Diagnosties:          ◎ very 6l sec.	
Data acquistion:          every2 sec
serial inerface da_play
measured values           ContralWarking AirVeel Pressi
(162)TC Radial Vibration T/C1
Fnel Calorilie Value (C)
GE1Engine Power
G/E1Turbecharqer Spee
GE1Luhe  Oil Pressure
GE1Scavenging  Alir  Pressure
GE1Starfing air pressure
SE1Scavenging Al Tenperature
GE1Air Caoler CW Inlet Tenperature	

图4-32 监测概观
2)标准数据报告
提供CoCoS-EDS   系统在线监测的全部数据的完整列表，如图4-33所示。 此外，标准数据报告也可以用来显示离线的数据信息，例如显示存储在数据库中的 长期或短期趋势变化数据，或其他的测量数据。
3)曲线图
提供由CoCoS-EDS   系统测量传感器和报警传感器实时测量记录的被测参数 随时间变化的信息，这些数据可按相同的属性以一组数据的形式在相同时间坐标 用曲线图的形式描述出来。例如，被CoCoS-EDS    系统监测的柴油机各缸的排气 温度，在相同时间历程的变化，如图4-34所示。
4)柱状图
柱状图可以认为是一种“平衡图”,用来描述柴油机各缸排气温度等这样一  类具有相同属性的参数分布，具有直观性强，便于定性或定量比较分析的特点。 CoCoS-EDS  系统提供的“柱状图”为柴油机各参数如燃烧压力、排气温度等提供  了一种图表化的有效描述。这些参数都是在柴油机的不同部位，利用相似或相  同的传感器测量出来的。典型的柱状图如图4-35所示。每幅图中条形的数量  是根据柴油机中被测量的点的数量或位置来决定的。另外还有一条柱形给出平  均值。






舰船动力装置故障诊断与可靠性




MS Brave rart Ilie Fsxorder







Non-Hered   口






区
1

Engine	act,	10m,	dil.	unit	






















v	2
3
Engine load ralative to MCR                                                                回
Engine power                                                                              回		8		83 	a	整		
	51.500	51.500	0	BHP		
Fnqine shaft power florque-meter)				BHP		
Engine power cale from index                                                               □	50.700	51.100	900	BHP		
Engine puwer calc from Fuel pump index                                                     □		50.300		BIP		
Fngine power based on manual PAI                                                           □		52.J000		BHP		
Engine power eale from scavenge alr pressure                                               口		50.400		BHP		
Engine power based an online PMl				BHP		
Engine power calc from trbacharger speed                                                   □	60.000	52.500	7.500	BHP		
Engine speed	95.4	95.4	0.0	RPM		
Gav idx an propallor curve through MCR-DONT DISPLAY                                        □	79	79	0	mm		
Governar index hased upon pump index icyl)				mm		
Governor index used for power estimation                                                   回	79	69	10	mm		
Fuel purnp index used for pewer estimation                                                 回		54		mm		
Waterbrake torque				kHm		
Turbocharger speed calc from compressr param                                            T/C10
TCZ□
TC	13.539	12.873	666	RPM		
	13.535
13.799	13.006
13.006	449
13			
Turbocharger speed calc fFrom turbine param                                              TC10
T/C2□
T/C30	13.548	12.B82	666	RP精		
	13.548	12.882	666			
	13.548	1282	666			
Air amount                                                                              TC10
TIC2□
TC3□	S0	33	6	Tonh		
	90	83	6			
	90	B3	6			
Specific fuel oll consumption SFOC                                                         □	158			g/BHPh		
SFOCatISO conditien(LCV)                                                                  □	151			yBHPh		
Scavenaing al pressure fcalculationroutiness                                               n	2.19	2.19	0ml	bar		
图4 - 33 标准数据报告



AIS Brave Heart -Line Recorder                                                Nan filtcred	×
	eylinder1      ℃                                                                                                                                        Eahaust    gas   temperature
cylinder 2338,7 ℃
eyinder       388.3℃	2
		
60
500	gtnse多3664/C
cy licd轴6338.4℃ stner631961C	
		5
		
		
20
300		9
10
		12
200
100		初
		
元	381,0℃                                                                                                     fxhauat gaorecetver temperature

VA	
#
359
100
25
200
45		
	W	
	1445    1450 是55 5:00    15:85   经0      5:15    1520    15.25    经30    15.35   15:轴    5:部 15.501555	5,5:10:12 2001-01-19	
图4 - 34  柴油机各缸排气温度的图线显示

第4章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测 099



图4-35 柴油机各缸排气温度的柱状图显示
无论是CoCoS-EDS    系统监测到的原始数据还是被筛选过的在线数据，或者 是储存在趋势分析或测量数据库里的离线数据，都可以用柱状图表示。柱状图有 三种显示方式：
(1)参数的各个测量位置点都用一对柱形条来表示，如图4-33所示。第一条 柱形条显示参数的实测值，第二条柱形条显示该参数的正常值。最后一对柱形条 则给出了所有测量值与所有正常值各自的平均值。
(2)参数的各个测量位置点用单独的一个柱形条来显示，显示的内容是实测值 与正常值在各个位置的差异。最后的一个柱形条则给出了所有测点的平均差异。
(3)参数的各个测量位置点都用一对柱形条来表示。第一条条形显示的是该 参数在该点的实测值与所有该参数在所有测量点测得的平均值的差异；第二柱形 条则给出了该点的正常值与所有点正常值的平均值之间的差异。
5)特性图
特性图是作为一种基准模型以便和主机实测数据对比分析。特性图是以试验 台上测量的，或实船海上试验，或CoCoS-EDS   安装的时间为根据所测试的基准数 据  建立的，描述了主机在最佳状态时的表现。图4-36是特性图的一个例子，主机 具体的运行点以符号“十”表示在图中。
6)负荷图
负荷图描述了被监控主机在持续工作或超负荷工作时功率和速度的限制。主 机当前的工作点用符号“十”表示。如图4-37所示。

100: 舰船动力装置故障诊断与可靠性




图4 - 36 CoCoS-EDS  特性图




图4 - 37  CoCoS-EDS 负荷图

第4章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测101


7)性能曲线及表格
用来描述当前CoCoS-EDS   系统在线监测柴油机实测的技术性能，典型的 性能图如图4-38所示。图中柴油机当前的功率以垂直的线表示，其他当前 相关参数，如柴油机排气温度和废气涡轮增压器的进出口温度等参数也会一 一显示。


图4-38 CoCoS-EDS 性能图

4.4.4      CoCoS-EDS     系统的故障诊断功能
CoCoS-EDS   故障诊断能在早期针对主机一切非正常状态做出反映，准确地 生成、显示诊断结果并且提议合适正确的操作。通过掌握此类信息，轮机长及操作 人员马上就掌握所有可使用的使发动机恢复正常的维修对策，可以在不影响舰船 正常运行的前提下，给出维修措施或操作方案。
故障诊断结果是建立在对工况值分析而检测出来的发动机磨损，以及异常工 况症状的基础上的。诊断结果指出什么发生了故障，什么症状引起了工况异常，以 及可以做出什么措施以恢复发动机的正常运行状态。
有时CoCoS-EDS   系统会给出初始诊断结果，然后要求船员提供更多信息(例 如提供燃烧压力的更多信息)后，确保做出最终诊断结果。
在线操作运行中，诊断功能会在设定的定值时间间隔内自动激活。通常情况 下，当有足够的早期迹象表明发动机存在磨损、破裂或异常运行时，CoCoS-EDS

舰 船 动 力 装 置 故 障 诊 断 与 可 靠 性                   


只给出诊断结果。但是，使用人员可以对任意工作值运行“诊断”,前提是已通过在 显示屏上选择使得这些数据成为当前运行的工作值。
一些可能被检测到的异常工况及故障类型如下：
Turbocharger        fouled/malfunction(涡轮增压器拥塞/故障)
Turbocharger    air    intake    filter    fouled/torn (涡轮增压机进气过滤器拥塞/ 破损)
Scavenge   air   cooler   malfunction/fouled   air/water   side(扫气冷却器在空气侧/ 水侧故障/脏污)
Fuel oil viscosity-low/high(燃油黏度-偏低/偏高)
Lubrication    and    cooling     oil/water    temperature-low/high(润滑油，冷却油/水 温度-偏低/偏高)
Lubrication     and     cooling     oil/pressure-low/high(润滑油，冷却油/水压力-偏 低/偏高)
Cylinder     liner     temperature-low/high(汽缸套温度-偏低/偏高)
Cylinder    exhaust    gas     temperature-low/high(汽缸排气温度-偏低/偏高) Cylinder   max.pressure    not   correctly    adjusted(汽缸最高压力调整错误) Worn   fuel  pumps(燃油泵磨损)
Carbon  buildup   on  pistons(活塞炭颗粒集聚)
Fuel oil valve malfunction(燃油阀门故障)
Poor fuel oil quality(劣质燃油)
Exhaust   gas  boiler   fouled 废气锅炉拥堵
CoCoS-EDS    系统异常处理范围包括过滤器阻塞到包括表征故障信号的组合 体，然而前者通常可以在例行维护中解决处理，而当不能再做出下一步措施的情况 下，后者会引发柴油机的损坏。针对每种情况，CoCoS-EDS   会对症状做出分析， 及时提出修正的响应。图4-39展示了CoCoS-EDS    系统对柴油机故障诊断所要 监测的相关参数。
4.4.5  CoCoS-EDS   系统的趋势分析功能
“趋势分析”系统对发动机运行工况和工作状态随时间变化的情况提供了图像 描述，这使得用户能更容易观测标记出异常工况点，研究预测异常情况的发展，从 而可以在适宜的时间内采取对策。
CoCoS-EDS   系统对不同参数的趋势预测是基于工况工作值在设定的固定时 间间隔内的抽样检查以及它们在CoCoS-EDS    的安装初始中设置的一定时间内的 存储。无论何时需要，都可以显示反映某一特定参数走向的趋势图。趋势图有三 种：短期趋势图、长期趋势图、手控输入趋势图。

第 4 章  舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测  103




单缸排气温度 increasing
on a single cylinder indicates:
a)Fuel valves need overhaul.
b)Compressionpressure toolow owing to exhaust valve leakage or blow-by   past piston rings.



总参排气温度 increasing on al cylinders indicates:
a)Air system fouled (air filter/blower/ cooler/scavenge ports).
b)Exhaust system fouled (nozzle ring/ turbine wheel/exhaust gas boiler).



平均指示压力
measured by indicator cards
which also give compression and max.combustion pressure.

气缸压力 in com-
bustion chamber will
be reduced by piston
ring  blow-by,burnt
piston  top,wear,
leakingexhaust valve,
defective fuel valves,
etc.


hoo
扫气温度
Rising scavenge air temperature will
give increasing ex-  haust temperature.



扫气压力 Decreas-
ing air pressure implies decreasing air quality   and indicates fouling of air or gas system.




进气压降(空气过滤器)
across air filter.In-
creasing4pindicates
fouling.Cleaning re-
quire when △p is
50%greater than on
testbed.



进气温度
Rising ambient
temperature will
give increasing ex- haust tempera-
tures.




Increasing4p  indi- cates fouling of air side.Cleaning re-  quired when△p is  50%greater than   on testbed.


冷却水温温升
of cooling water.Increasing
temperature difference indi- cates reduced water fow.


图 4 - 3 9 CoCoS-EDS     系统监测的柴油机相关参数
短期趋势图  短期趋势图预报中，例如，每过5 min 一组新的测量数据会自动 储存，然后在短期数据库中保留3周，以此能够审查最近三周的运行情况。
长期趋势图 在长期趋势预报图中，CoCoS-EDS   检验储存在短期数据库中 的数据，在每一个等负荷稳定运行的作用时期内提取一组可以表征此作用时段的 发动机运行工况的短期数据。然后将这几组数据储存到长期数据库中，并且至少 保留2年。
上述的数据储存时间只是作为一个说明的例子。实际情况中，会根据在发动 机安装CoCoS-EDS   时的设置结果或由轮机长的决定来使这些存储时间增长或缩

104  舰船动力装置故障诊断与可靠性


短。存储时间是指实际工作时，主机运行过程中的数据收集时间。
如果趋势图是以时间历程为横坐标的，如图4-40所示，那每个运行参数趋势 曲线或图像是由一系列的“十”字代表各自运行的数值，并且与时间标尺一致存储 在 CoCoS-EDS   系统中。趋势分析可以对柴油机及装置的有关参数做短期的趋势 分析，也可以做长期的被测数据变化趋势分析，比如对柴油机某物理量长达2年的 采集、储存及趋势分析。

US LrayT Ikan Ime Plou                                                             Nanfltere	8
.1
900 mbar	barometric press

作	
		2
3
4
5
5
7
.3
9





.

1,000
950		
43
C	air temp,bet.comp




MA                                   1              ·+      ·	

50		
25		
802 mbar	air press.bef.eyl. (act.-nom


么                                            粤	



-500		
		
	08.9410.94  12.94    02,95  04.95   06.95  08.95  10.95  12.95  02.96  04.96
ulu  lmulunlu             u anl uluu        ll 山     l  luduuuu	18.12.2004	
图4-40 以时间历程为横坐标的趋势图
趋势图时间轴以上是一系列多色的趋势数据区域。每一区域是由一系列紧密 间隔的代表存储趋势数据的个人设置的垂直条纹组成，从数据中可以读取由趋势 图描述的运行值。
条纹是根据存储的数据类型进行颜色的编码：
(1)灰色条纹表明趋势数据集根据CoCoS-EDS   系统在线的数据过滤系统采 集的已过滤以后的运行数据。
(2)黑色条纹显示的趋势数据集也包含压力曲线。
(3)绿色条纹显示的趋势数据集是手动输入和存储的。
(4)灰红色条纹显示的趋势数据集表示遗漏的数据或超量程的数据。
趋势图也可以用X-Y   坐标图，如图4-41所示。这些数据显示存储在短期 趋势、长期趋势或测量的CoCoS-EDS   数据库中的每一运行数据集所含的每一对 运行数据的散布情况。对相互影响的运行参数，如输出功率与发动机转速、燃油黏


度与温度等的选择，CoCoS-EDS   将检验数据的分布情况，绘制直线或曲线代表它 们之间的物理关系。其数学关系显示在图像左上角，但只有当它有可能得出时才 会显示。

图4 - 41 用X-Y  坐标的趋势图


4.5     Wärtsilä FASK2i 基于知识的 故障诊断系统


Wärtsilä    FASK2i 是针对瓦锡兰发动机开发的用于预见性维护和故障避免的 软件系统。和CoCoS 系统一样，Wärtsilä    FASK2i 也是基于Windows  操作平台可 在个人电脑运行所设计研发的软件系统。
FASK2i  可自动从监控系统，比如 WECS(Wärtsilä   Engine    Control   System) 中取得操作数据，并通过各种方式分析它们。FASK2i   可以在趋势分析和故障诊 断等方面帮助操作人员监控发动机状态。
4.5.1        FASK2i 的特点

1. 降低操作成本，减少停车时间
该软件的监控系统可以显示发动机的任何异常情况，这样可以节省燃料消耗。

106      舰船动力装置故障诊断与可靠性


同时，通过该软件的分析和诊断功能指导服务操作，可以降低维护和维修费用。另 外 ，FASK2i  提供的维修建议可以极大地减小停车时间。
2. 先进的功能
通过FASK2i  的分析操作，可以检查发动机的运行记录(趋势分析)并了解各 方面的测量值。FASK2i  还可以算出补偿了负载变化的正常值。通过该软件，可 以检验一个特定的测量值，并把它和整个发动机的操作数据进行比较(测量检验)。 它的指标检测功能可以让用户确定任何不在最佳范围内工作的状态。不正常的状 态会被输入到故障诊断系统中进行处理。
3. 网络功能
在舰船或者电站网络上的任何一点都可以使用FASK2i 。FASK2i    系统包含 了一个很特别的技术——Communication Service Linker(CSL),这种方法在新型 的电子商务设备上很常见，它使得FASK2i  可以和其他网络设备交换信息。
4. 通过在线数据诊断的提前报警
FASK2i  通过发动机数学模型对技术和环境条件进行动态跟踪，以此来决定 每次测量的最佳值。然后根据瓦锡兰专家提供的信息库，故障就可以被诊断出来。 这个信息库里包含了各种问题以及该问题所对应的症状，它们会被应用于实际测 得的数据。这个系统的最主要的目的是诊断一些故障还没发生，但测量已经显示 发动机不在最佳状态并即将发生故障的情况。
5. 手动功能选项
FASK2i  还有一个手动版本——FASK2i   ECD,它和FASK2i  有一样的功能， 但所有的数据都要手动输入，而不是通过连接到监测系统自动输入。
6.FASK2i  可以不间断地工作
FASK2i  可以持续地读取和处理数据，并提供各种图表。它压缩柴油机的大 量的数据并显示出重要的信息。它能比一般的系统更早地发现柴油机异常情况。 所以，发动机可以持续地在最佳状态运行。
4.5.2  FASK2i   系统的结构
FASK2i  系统的基本构成见图4-42,系统主要包括四个模块：
(1)数据采集处理模块Data    Acquisition    Process(DAP)。
(2)数据库Database(DB)。
(3)专家处理模块Expert     process(EXPP)。
(4)用户界面模块User      Interface(UI)。
数据采集(DA) 系统     MoniTrend,  主要负责从监控系统中获取测量得到的 数据，并把它们存入数据库(DB) 中。数据采集系统也可以自己包含监控功能和趋 势分析功能。数据库包含了由DA 提供的发动机数据以及专家处理(EXPP)  系统


FASK2i 系统的构成

图 4 - 4 2  FASK2i  系统的基本构成
的诊断结果。专家处理系统读取数据库里的数据，并对各种指标进行检测。也就  是说，任何测量值会被检测以保证在允许的范围之内。如果有任何不良情况发现， 那么系统就会对它进行故障诊断，结果会被存入数据库中，用户可以通过用户界面  (UI) 得到。用户界面可以使用户完成交互式操作。用户界面和数据库是相连的， 用户可以从数据库中得到任何想要的信息。
4.5.3    FASK2i软件的结构与功能
FASK2i   由四个子系统组成，但用户可视的系统是FASK   DA,即 MoniTrend,    但 FASK  UI,FASK  DB和 FASK   EXPP在后台运行，无法看见。下面通过可视操 作界面简单介绍一下MoniTrend   和 FASK   UI。
1.MoniTrend
MoniTrend 可以得到所有关于柴油机的数据，并把它们存入数据库。MoniTrend 提供图形用户界面，并且在任何测量点都会提供其趋势。它还可以设立报警范围，建立 系统日志，把数据存档用于日后比较等。MoniTrend 主菜单见图4-43所示。
MoniTrend  提供的图形页面可对不同的柴油机子系统进行可视化处理，显示 所有测量点和当前的读数。双击 MoniTrend  任何数字，可显示读数的变化趋势 图。一台发动机可用3～4个不同的图形页面描述。也可以将读数用类似电子表 格的形式分组显示。典型的MoniTrend  的图形界面如图4-44(a)、图 4 - 4 4(b) 所 示 ，MoniTrend 的趋势分析图如图4-45所示。




Ele    E   Qperate

Maln  information,12V64
Exhaust gas temps
Cylinder                 linertermps,BankA
Cylinder liner temps,Bank B
Bearing temps,Charge air
Lube  and  fuel  oil  systems
Coollng water system
Aliternator and WECS Info
Graphlcal pages
To 12V46
Page                                                                                 10  11                     15
Wártslla  12V64,Main  menu                                                      Wed,Nov    24,2005                             04:05:35 PM
图4-43 MoniTrend主菜单

□  日
12V46
WARTSILA       NSD
467         501       465              490         496         519
91               91        450             467       468        461
A
2

74   83               94     94      93       91     93
ND
62                                                                        151
B	3         ④
471           469           494        463                       496
479    433           465         434           462     476
Main menu      General info Exh.gas temps,bars     LDU display                To 12V64
Page	12	13	14	15	16
	19	20	21	22	23
	25	26	28	29
	Scanning.…
	Wartsia 12V46,General	information,graphical		12,2005	05:30:01PM

图 4 - 4 4(a)   MoniTrend  的 图 形 界 面


第 4 章  舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测    109       



图4-44(b)    MoniTrend的图形界面

·Amster_c.acy-Monitor                                                                                                                               □   回




ENGNE    LOAD
STARBOARD
FUELRACK POSITION
STARBOARD
EXHAUSI     GAS   AVERAGE   TEMP
STARBOARD
URBOCHARGE
SPEED   BANKA
STARBOARD

SPEED         BKB STARBOARD
CHARGE  AIR
RESSURE  AFTE
COOLER


Starboard        engine

















45            40           35            30            25 Minutes


×
100
90
85
80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15

5


C Days	C Hours	Minutes	C Seconds	☑	Grid On	
	Stb.Cooling	water and	charge air system	Mon,Feb 10,2005	02:57:18	PM
图4 - 45 MoniTrend的趋势分析图

110:舰船动力装置故障诊断与可靠性

2.FASK2i   用户界面(user interface)
FASK2i   用户界面主要包括：主界面，指示界面，诊断界面，测量界面，趋势界 面，手动输入界面和报告界面。
1)主界面(main)
在主界面上可以选择想要了解情况的发动机，还可以在主界面上选择其提供 的相关功能。
2)指示界面(indication)
指示检测的目的就是找出发动机不正常的和非最佳的工作状态，在指示界面 上可以便捷地了解到发动机技术参数不在最佳范围内的状态。监控系统的测量值 通过和人工设定的最佳值进行比较，然后确定其是否处于最佳状态。该界面会显 示不正常状态的数值，值域范围从0(完全正常)到100(完全不正常)。大部分 FASK2i  的界面上都显示时间和日期，数据库存储了3～6个月内的数据，这给查 阅提供了方便。
3)诊断界面(diagnosis)
在这个界面，系统会对指示界面中检测出的不正常的情况提供可能的原因。 这个系统中包含了各种典型问题的描述。每个问题都有一套明确的关于这个问题  发生过的症状。这些描述都存储在FASK2i   的知识经验库中。诊断功能实际上  是测得的状态和经验库中内容的比较。诊断结果是一个0～100之间的值，0表示  该项完全没有可能是这个不正常情况的原因，100表示最有可能是其原因。
诊断界面可以包含诊断解释界面，点击诊断列表中的某一个诊断就可以进入 到诊断页面的一个子功能——诊断解释。在诊断解释子界面，用户可以了解到为 什么FASK2i  会提供这个诊断，是什么数据支持着这个诊断。故障诊断页面中提 供的每一个可能的故障诊断都有对应的诊断解释子页面。 一个诊断的解释会列出 这个问题可能导致的所有的症状，并且每个症状后面都有一个值，也就是用户在指 示界面看到的值。根据这些值，FASK2i  会计算出该原因的可能性。
如果 ELDOC2i   连 入FASK  网络或者 FASK  中安装有 ELDOC2i   的话， ELDOC2i  可以提供更多的故障诊断信息。
4)测量界面(measurement)
测量界面显示出传感器读取的数据和这个数据相对于最佳范围的位置，如图 4-46所示。测量检测是用于检测相关运行参数的测量值。测量检测图中，相关运 行参数(比如涡轮增压器的转速，曲轴箱压力等)的最佳范围通过图表的形式表示。 在图中，每个实际工作值用一个点来表示。
从图中4-46可见，测量界面有两套曲线，虚线之间的区域是正常工作区域，虚  和实线之间的区域是模糊逻辑区域。当测量值很接近虚线时，说明不稳定性很低。 当测量值更接近实线时，说明它的不稳定性在增加，并在和实线相交处达到最大。

第4章 舰船动力装置故障诊断与运行趋势监测




图4-46 测量界面
5)参数趋势分析界面(trends)
在这个界面可以了解到一个传感器的工作记录。趋势分析是用来检测传感器 工作记录的。为了保证可读性，趋势曲线上的点都被标准化了，按比例缩小到0~ 100之间。0表示最佳范围的起始值，100表示最佳范围的最大值。参数趋势分析 界面见图4-47所示。
参数趋势曲线是根据当前时刻以及当前时刻之前的值绘制的，所以图的最右 端的时刻是当前时刻，这和时间栏上的时刻是一致的。数字栏上显示的是当前时 刻的测量值。
6)手动输入界面(insert)
手动输入是指手动把测得的数据输入到FAKS  系统中。这种操作主要是用于 FAKS 处于手动模式或者无法自动获取测量值的情况下。手动输入界面下有三个 子界面：新测量值的手动输入界面、常数的手动输入界面和旧测量数据的手动输入 界 面 。
新测量值的手动输入界面：在这个界面的帮助下，FASK2i  可以脱离传感器 提供的测量值而完全靠手动输入数据。
常数的手动输入界面：这个界面是用于手动设置一些几乎不变的数值，比如燃 料 黏 度 。

	112: 舰船动力装置故障诊断与可靠性



图4-47 参数趋势分析界面
旧测量值的手动输入界面：这个界面是用于手动输入以前的某个运行周期中 的某个值，比如你想手动增加以前的某个周期中的气缸的最大着火压力。
7)报告界面(report)
报告界面包括：测量列表界面，发动机概况界面和总体装置概况界面。
测量列表界面：它可以显示柴油机的所有配置测量点的值和当前的读数值，测 量的列表可显示所有的发动机数据，包括传感器测量和手动插入的数据。还可以 显示在某个时刻柴油机所有的数据，包括测量的代码，描述，部位和测量值。测量 值包括定量的，或定性的(比如正常或不正常)。如果测量结果是未知的，那么测量 值那栏会显示未知。在相同时间比较不同的测量点数据时，这个列表很有用。它 还可以打印出来作为日常的数据记录。
发动机概况界面：显示对发动机某段时间测量数据的诊断，从这个界面用户可 以了解该发动机哪个部位是最容易出故障的。
装置诊断界面：这个界面可以显示在一个时间段内，装置中的每台发动机的诊 断数量。通过这个界面，操作者可以比较不同的发动机经受的诊断次数。
以上是FASK2i  软件系统的简要介绍。可以了解到先进的发动机管理系统能给 操作人员带来极大的便利，还可以极大地减小舰船的运营成本，但同时也对操作人员 提出了更高的要求。随着科技的进步，越来越先进的舰船柴油机及装置的监控软件 会应用于舰船动力装置中，我们有理由相信，智能化舰船会有更加美好的明天。




第 5 章  舰船动力装置可靠性 工程基础

》》










5.1  可靠性工程发展史


5.1.1   国外可靠性工程发展概况
可靠性作为一门工程学，大致经历了萌芽、创建、发展和成熟四个阶段。
1)萌芽阶段
可靠性问题萌芽于20世纪20年代，到30年代人们对这个问题有了进一步的认 识。可靠性作为一门工程学孕育、诞生于20世纪40年代，即第二次世界大战中。 1944年纳粹德国用V-2   火箭袭击伦敦，有80枚火箭未起飞就在发射台上爆炸，还  有不少火箭没有运到伦敦就掉入了英吉利海峡。美国运往远东的航空无线电设备有  60%不能工作；由于飞行事故损失飞机21000架，是被击落飞机的1.5倍；海军的16  万～17万台电子设备，每年需要更换100万个左右的电子元器件；每年军用电子设备  维修费为其成本的2倍，巨额的维修费已成为不堪忍受的负担，所有这一切引起了领 导层对可靠性问题的重视。德国在V1 火箭的制造中，最早提出了可靠性理论，得出  火箭系统可靠性等于所有元器件可靠度乘积的结论，根据这一理论研制的火箭其可  靠度达到了75%,使之成为第一个在研制后期运用系统可靠性理论的航空飞行器。
2)创建阶段
真正为可靠性发展奠定基础的是美国。20世纪50年代初，为了解决面临的 可靠性问题，美国军方、制造公司及学术界都进行了可靠性的研究。1950年12月 7日，美国成立了“电子设备可靠性专门委员会”,1952年8月21日美国国防部又 成立了“电子设备可靠性顾问委员会”(Advisory  Group  on  Reliability  of  Electronic Equipment,AGREE),1957     年 6 月 4 日 ，AGREE 发布了“军用电子设备可靠性报 告”,这就是著名的“AGREE  报告”。“AGREE  报告”的重要成果是明确了系统或



设备的可靠性是可建立、可分配并可验证的，建立了可靠性工程学的框架。 “AGREE  报告”是美国可靠性工程发展的奠基性文件，是美国可靠性军用标准的 基础，而美国军用标准又成为世界各国制定标准、开展可靠性工作的蓝本和依据。
20世纪50年代后期，苏联也开始了可靠性及寿命试验工作，日本企业界也认 识到要在国际市场上竞争，必须开展可靠性研究，1958年日本科学技术联盟成立 了“可靠性研究委员会”,并开始举办可靠性培训班。
3)发展阶段
到了20世纪60年代，可靠性工程进入了全面发展阶段。这10年是美国经济 发展较快的时期，也是航空及航天工业迅速发展的年代，美国先后开发了一批先进 的航空航天产品。20世纪50年代由AGREE  发展起来的可靠性设计及试验方法 被美国国家航空航天局(NASA)  及国防部接受，并在航空航天工业，特别是在航空 电子系统中得到广泛应用，并迅速发展起来。主要表现在改善可靠性管理，建立可 靠性研究中心；制定可靠性试验标准，发展新的可靠性试验方法、加速试验、快速筛 选试验；发展新的可靠性预计技术，颁发可靠性预计手册及标准；建立有效的数据 系统；进行维修性研究等方面。与此同时，原苏联、法国、日本、英国也相继全面开 展了可靠性工程的研究，在发展过程中，它们有各自的特点，如苏联从技术上、组织 上采取措施来促进可靠性工程的发展，重视可靠性理论的研究，注意吸收美国的现 成经验。日本从美国引进可靠性工程，将美国在航空、航天及军事领域的可靠性研 究成果应用到民用工业，特别是民用电子工业，同时还注意把可靠性、经济性及生 产性结合起来，以适应世界市场的竞争。
4)成熟阶段
20世纪70年代，尽管美国出现严重的经济萧条，但人们不断地认识到可靠性 工程是减少寿命周期费用的重要工具，它仍然得到了深入的发展，并日趋成熟。可 靠性设计、制造、试验、维修的新技术得到进一步发展；计算机在辅助设计、测试、数 据处理以及管理方面得到广泛应用；产品可靠性、维修性、安全性达到了相当高的 水平；开始着手对非电子设备(如机械设备)的可靠性设计及试验方法进行研究，以 解决已有的电子设备可靠性预计及试验技术对非电子设备使用受到限制和结果不 理想的问题；随着计算机技术的发展，计算机系统的软件可靠性已成为一个新的可 靠性分支，并得到迅速的发展。
20世纪80年代以后，可靠性工作继续向广度和深度方面发展，中心内容是实 现可靠性保证。1985年，美国军方又提出在2000年实现“可靠性加倍，维修时间 减半”这一新的目标和规划，并已开始实施。
1991年海湾战争的“沙漠风暴”行动表明，未来战争是高技术的较量。现代化 技术装备，由于采用了大量的高技术，极大地提高了系统的复杂性，为了保证设备 的完好性、任务的成功性及减少维修人力和费用，可靠性工程范围将大大扩展，需

	第5章 舰船动力装置可靠性工程基础  115   


要更多的可靠性技术作保证，需要更加严密的可靠性管理系统，可靠性工作需要上 一个更高的台阶。
综上所述，可靠性工程的诞生、发展是社会的需要，与科学技术的发展，尤其与 电子技术的发展是分不开的。然而，电子设备的复杂性，使用环境的严酷性，应用 范围的广泛性，既推动了可靠性工程的迅速发展和电子产品的可靠性水平的迅速 提高，也使得进一步提高电子产品的可靠性越来越困难。由于电子产品的可靠性 问题越来越严重，人们不得不将可靠性问题作为一门工程学进行专门的研究。
5.1.2  我国可靠性工程发展概况
20世纪60年代初，我国在电子工业部门开始开展可靠性工作，进行了有关可 靠性评估的开拓性工作。70年代初，航天部门首先提出了电子元器件必须经过严 格筛选。70年代中期，由于中日海底电缆工程的需要，提出高可靠性元器件验证 试验的研究，促进了我国可靠性数学的发展。从1984年开始，在国防科工委的统 一领导下，结合中国国情并积极汲取国外的先进技术，组织制定了一系列关于可靠 性的基础规定和标准。1985年10月国防科工委颁发的《航空技术装备寿命与可 靠性工作暂行规定》,是我国航空工业的可靠性工程全面进入工程实践和系统发展 阶段的一个标志。1987年5月，国务院、中央军委颁发《军工产品质量管理条例》, 明确了在产品研制中要运用可靠性技术；1987年12月和1988年3月先后颁发的 国家军用标准GJB 368—87《装备维修性通用规范》和GJB450—88《装备研制与生 产的可靠性通用大纲》,可以说是目前我国军工产品可靠性技术具有代表性的基础 标准。与此同时，各有关工业部门、军兵种越来越重视可靠性管理，加强可靠性信 息数据和学术交流活动。全国军用电子设备可靠性数据交换网的成立，以及全国 性和专业系统性的各级可靠性学会的相继成立，进一步促进了我国可靠性理论与 工程研究的深入展开。20世纪90年代以来，我国的可靠性基础研究及学术活动 十分活跃，在可靠性数学和可靠性理论上已达到一定水平，取得了长足的进步，为 推动我国的可靠性理论发展作出了贡献。但由于我国的可靠性工程起步较晚，基 础薄弱，可靠性技术水平与世界先进水平相比差距较大。可靠性技术在工业、企业 中的应用尚不广泛。为赶超世界先进水平，迅速提高我国的可靠性、维修性技术和 管理水平，还需要不懈的努力。
可靠性理论与设计、可靠性工程在我国已被更多的人所了解，其重要性被越来 越多的人所认识，可靠性工作从无到有地开展起来，产品的可靠性水平也在不断提 高。但是，应该看到，我国可靠性工程起步较晚，在意识和管理上差异较大，还受到 人力及费用等条件的限制，目前与发达国家相比还有很大差距。可靠性工程技术 队伍和管理人员的数量和素质与工作需要不相适应。可靠性设计技术没有被多数 设计人员所掌握，需要有一个在职教育和提高的过程。可靠性管理工作落后，组织



不落实，手段不健全，许多企业、事业单位没有可靠性管理机构，对产品可靠性信息 的管理和相应的基础建设只处于起步阶段。为尽快改变我国可靠性工作落后的局 面，各级领导和各类人员首先应从认识上转变观念，树立当代质量观，把产品性能 和可靠性同等看待，这也是推动可靠性发展的关键。与此同时，还要有效地推行可 靠性工程，将可靠性理论研究成果和可靠性工程技术应用于可靠性工程实践中，把 可靠性要求纳入产品指标体系，并有相应的考核要求和办法。
提高产品的可靠性，已成为当今提高产品质量的关键。可以预见，今后只有那 些高可靠性的产品及其企业，才能在日益激烈的竞争中生存下来。现代生产中，已 将可靠性技术贯穿于产品的开发研制、设计、制造、试验、使用、运输、储存、保管和 维修保养之中。进行可靠性设计，能有效地利用材料，减少工时，得到体积小、重量 轻的产品。因此，国外已把可靠性研究工作提高到节约能源的高度来认识。
总之，我国近半个世纪的可靠性技术的发展，可概括成如下几方面：
(1)从重视产品性能、轻视可靠性，转变为树立可靠性、费用及性质同等重要 的概念，实现了观念转变。
(2)从单个可靠性参数和指标发展到多个参数和指标，建立了完善的可靠性 参数和指标体系。
(3)在电子元器件方面，从电子管失效机理的研究发展到对超高集成电路的 研究，使电子元器件可靠性以每年平均约20%的速度提高。
(4)从电子设备的可靠性研究发展到重视机械设备、光电设备及非电子设备 的可靠性研究，以全面提高产品的可靠性。
(5)从只重视硬件可靠性研究发展到硬件、软件并举，以确保大型复杂系统的 可靠性。
(6)从重视可靠性宏观统计试验发展到强调微观分析，重视可靠性工程试验， 以便更准确地确定产品的故障模式、可靠性及寿命。
(7)从定性的可靠性分析设计发展到计算机辅助定量分析，大大提高了可靠 性设计水平。
(8)从以固有值作为产品的可靠性指标发展到以使用值作为指标，确保产品 在使用条件下具有规定的可靠性水平。
(9)从分散、部门管理发展到统一、集中的可靠性领导机构管理，完善了管理体系。


5.2  可靠性的基本概念


5.2.1   可 靠 性 的 定 义
最早的可靠性定义是由美国“电子设备可靠性顾问委员会”(Advisory  Group

第5章 舰船动力装置可靠性工程基础117


On Reliability of Electronic Equipment,AGREE)在1957年的报告中提出的。 1966年美国的MIL-STD-721B       又较正规地给出了传统的或经典的可靠性定义， 即“产品在规定的条件下和规定的时间内完成规定功能的能力”。它为世界各国的  标准所引证，我国的GB   3187—82 给出的可靠性定义也与此相同。但在实际应用 中已经感到了上述定义的局限性，因为它只反映了任务成功的能力。于是美国在  1980年颁发的MIL-STD-785B        中将可靠性定义分为任务可靠性和基本可靠性 两部分。任务可靠性的定义为：“产品在规定的任务剖面内完成规定功能的能力”, 它反映了产品在执行任务时成功的概率，它只统计危及任务成功的致命故障。基 本可靠性的定义为：“产品在规定条件下，无故障的持续时间或概率”,它包括了全 寿命单位的全部故障，它能反映产品维修人力和后勤保障等要求。例如：平均无故 障间隔时间(Mean    Time     Between     Maintenances,MTBF),平均无故障次数(Mean    Cycles    Between     Failures,MCBF)。把可靠性概念分为两种不同用途的可靠性概 念，是对可靠性工作实践经验的总结和对这一问题认识的深化，这无疑是一个新的 重要发展。我国1988年颁布的军标GJB   450—88就引用了这两种可靠性定义。
产品的可靠性可用其可靠度(reliability)   来衡量。在上述可靠性的定义中，含 有以下因素：
(1)对象：可靠性问题的研究对象是产品，它是泛指的，可以是元件、组件、零 件、部件、机器、设备，甚至整个系统。研究可靠性问题时首先要明确对象。不仅要 确定具体的产品，而且还应明确它的内容和性质。如果研究对象是一个系统，则不 仅包括硬件，而且也包括软件和人的判断与操作等因素在内。需要以人一机系统 的观点去观察和分析问题。
(2)使用条件：研究对象的使用条件包括运输条件，储存条件，使用时的环境 条件(如温度、压力、湿度、载荷、振动、腐蚀、磨损等),使用方法，维修水平，操作水 平以及运输、储存与运行条件，这些使用条件对其可靠性都会有很大影响。
(3)规定时间：与可靠性关系非常密切的是关于使用期限的规定，因为可靠度 是一个有时间性的定义。对时间的要求一定要明确。时间可以是区间(0,t),也可 以是区间(t₁,t₂) 。  有时对某些产品给出相当于时间的一些其他指标可能会更明 确，例如对汽车的可靠性可规定行驶里程；有些产品的可靠性则规定周期、次数等。
(4)规定功能：研究可靠性要明确产品规定功能的内容。 一般来说，所谓“完 成规定功能”,是指在规定的使用条件下能维持所规定的正常工作而不失效(不发 生故障),即研究对象(产品)能在规定的功能参数下正常运行。应注意，“失效”不 一定仅仅指产品不能工作，因为有些产品虽然还能工作，但由于其功能参数已漂移 到规定界限之外了，即不能按规定正常工作，也视为失效。要弄清该产品的功能是 什么,其失效或故障(丧失规定功能)又是如何定义的。
还要注意产品的功能有主次之分，故障也有主次之分。有时次要的故障不影



响主要功能，因而也不影响完成主要功能的可靠性。
(5)概率：“可靠度”是可靠性的概率表示，把概念性的可靠性用具体的数学形  式——概率表示，这就是可靠性技术发展的出发点。因为用概率来定义可靠度后， 对元件、组件、零件、部件、机器、设备、系统等产品的可靠程度的测定、比较、评价、 选择等才有了共同的基础，对产品可靠性方面的质量管理才有了保证。
如上所述，讨论产品的可靠性问题时，必须明确对象、使用条件、使用期限、规 定的功能等因素，而用概率来度量产品的可靠性时就是产品的可靠度。可靠性定 量表示的另一特点是其随机性。因此，广泛采用概率论和数理统计方法来对产品 的可靠性进行定量计算。
产品运行时的可靠性，称为工作可靠性(Operational       Reliability)。它包含了 产品的制造和使用两方面因素，且分别用固有可靠性和使用可靠性来反映。
固有可靠性(Inherent       Reliability),即在生产过程中已经确立了的可靠性。它 是产品内在的可靠性，是生产厂家在模拟实际工作条件的标准环境下，对产品进行 检测并给以保证的可靠性。它与产品的材料、设计与制造工艺及检验精度等有关。
使用可靠性(Use      Reliability),与产品的使用条件密切相关，受到使用环境、操 作水平、保养与维修等因素的影响。使用者的素质对使用可靠性影响很大。
对于实行维修制度的产品， 一旦发生故障或失效，总是修复后再使用。因此， 对于这类产品不发生故障或可靠性好固然很重要，发生故障或失效后能迅速修复  以维持良好而完善的状态也很重要。产品的这种易于维修的性能，通常称为产品 的维修性。
维修性和维修度的提出，使得可靠性与可靠度又有广义与狭义之分。
广义可靠性(Generalized      Reliability),是指产品在其整个寿命期限内完成规定 功能的能力。它包括可靠性(即狭义可靠性)与维修性。由此可见，广义可靠性对 于可能维修的产品和不可能维修的产品有不同的意义。对于可能维修的产品来 说，除了要考虑提高其可靠性外，还应考虑提高其维修性；而对于不可能维修的产 品来说，由于不存在维修的问题，只需考虑提高其可靠性即可。
与广义可靠性相对应，不发生故障的可靠度(即狭义可靠度)与排除故障(或失 效)的维修度合称为广义可靠度。
如上所述，可靠性与维修性都是相对失效或故障而言。不言而喻，明确失效 (故障)的定义，研究失效(故障)的类型和原因，对研究可靠性和维修性及广义可靠 性等都很重要。
对于可修复的产品，失效(failure)  通常称为故障，其定义为产品丧失规定的功 能。这不仅指规定功能的完全丧失，亦包括规定功能的降低等。
可靠性工程是指为了达到产品可靠性要求而进行的有关设计、试验和生产等 一系列工作，它包括对零件、部件和系统等产品的可靠性数据的收集、分析、可靠性

第5章 舰船动力装置可靠性工程基础 119    


设计、预测、试验、管理、控制和评价，是系统工程的重要分支。可靠性工程起源于 军事领域，经过半个多世纪的发展，现在已成为一门涉及面十分广泛的综合性新兴 边缘学科。它涉及数学、物理、化学、电子、机械、环境、管理以及人机工程等各个领 域。它致力于研究提高各种产品的可靠性、维修性与安全性，研究产品或系统故障 发生的原因，以及消除和预防故障的措施。它的主要任务是研究系统或产品在设 计、生产和使用的各个阶段，定性与定量的分析、控制、评估和改善系统或产品的可 靠性，并在设计中达到可靠性与经济性综合平衡。
可靠性工程是一项十分复杂的系统工程，它与传统技术的概念有很大的不同， 为提高产品的可靠性，必须加强可靠性基础理论及可靠性工程技术的研究和应用， 同时还必须通过可靠性管理，将研究、设计、生产和使用各个阶段有机地结合起来， 才能保证将可靠性“制作到”产品中去。可靠性工程就是可靠性技术和可靠性管理 的有机结合。
可靠性技术在产品全寿命周期的各个阶段的应用目的和任务如下所述。
(1)可靠性设计。
通过设计奠定产品的可靠性基础。研究在设计阶段如何预测和预防各种可能 发生的故障和隐患，以及确保产品的维修性。
(2)可靠性试验。
通过试验测定和验证产品的可靠性。研究在有限的样本、时间和使用费用下， 如何获得合理的评定结果，找出薄弱环节，提出改进措施，以提高产品的可靠性。
(3)制造阶段的可靠性。
通过制造实现产品的可靠性。研究制造偏差的控制、缺陷的处理和早期故障 的排除，保证设计目标的实现。
(4)使用阶段的可靠性。
通过使用维持产品的可靠性。研究产品运行中的可靠性监视、诊断、预 测，以及采用售后服务与维修策略，防止可靠性的降低。至于产品全寿命周期  中的可靠性管理的目的是以较少的费用、时间实现产品计划所要求的定量可  靠性，其任务是对各个阶段的所有可靠性工程技术活动进行规划、组织、协调、 控制与监督。
综上所述，可靠性工程是介于工程技术和管理科学之间的一门边缘学科，它具 有技术与管理的双重性。可靠性技术综合应用有关领域的技术成果，以解决产品 的可靠性问题，通过对故障物理、试验技术的研究，提供有关产品故障的机制分析、 检测、诊断和设计预防技术，应用数理统计评定技术和现场使用信息反馈等手段， 使设计、试验、制造和使用过程形成一个可靠性保证的循环技术管理体系，通过管 理指导技术的合理使用，以最终实现可靠性目标。




5.2.2   可 靠 度  不 可 靠 度  平均无故障工作时间

为了使可靠性定义中的“能力”这一抽象的概念不致含糊不清，需要用概率论 和数理统计对可靠性进行定量研究，定量地表示设备可靠性的数学特征量通常用 可靠度或平均无故障工作时间(Mean    Time    Between    Failure,MTBF)来表示。
1. 可靠度R(t)
可靠度(reliability) 。 国家标准规定的定义为：“产品在规定的条件下和规定的时 间内，完成规定功能的概率”。通常以R 表示。考虑到它是时间的函数，又可表示为 R=R(t),       称为可靠度函数。就概率分布而言，又称之为可靠度分布函数，且是累积 分布函数。它表示在规定的使用条件下和规定的时间内，无故障地发挥规定功能而
工作的产品占全部工作产品(累积起来)的百分率。因此，可靠度R(t) 的取值范围是 0≤R(t)≤1                                                              (5-1)
若“产品在规定的条件下和规定的时间内完成规定功能”的这一事件(E)  的 概 率 用P(E)  表示，则可靠度作为描述产品正常工作时间(寿命)这一随机变量(T)  的 概率分布可写为
R(t)=P(E)=P{T>t},                        0≤t<∞                                  (5-2)
式中：T 为产品在规定的条件下的寿命，它是一个随机变量，产品在时刻t 的可靠度，就 是产品寿命T>t     的概率。显然，R(O)=1,      ,且可靠度R(t)  是随着时间的 增长而逐渐下降的，为单调递减函数。可靠度R(t)与时间t的关系曲线如图5-1所示。



图5 - 1 可靠度函数曲线




图5 - 2 不可靠度函数曲线

2. 不可靠度F(t)
与可靠度相对应的是不可靠度。不可靠度定义为：“产品在规定的条件下，在 规定的时间内，不能完成规定功能的概率。”又称失效概率，记为F。 不可靠度也是 时间的函数，故又称失效概率函数或不可靠度函数，常用F(t)   表示。它也是累积分 布函数，又称为累积失效概率。F(t)=P{0<T<t},                        显 然 ，F(O)=0,
,且不可靠度F(t)   是随着时间的增长而逐渐增大的，为单调递增函数。 不可靠度F(t)   与时间t 的关系曲线如图5-2所示。

第5章 舰船动力装置可靠性工程基础 121

因为
R(t)=P{T>t}=1-P{0<T<t}=1-F(t), 所以：
R(t)+F(t)=1                                                            (5-3)
由定义可知，可靠度与不可靠度都是对一定时间而言的，若所指时间不同，则 同一产品的可靠度值也就不同。
设有N 个同一型号的产品，开始工作时到任意时刻t 时，即从时间t=t 。 时 刻 到 t 时刻有n(t)   个失效，则有
                      (5-4)

                         (5-5)
产品开始工作时，即t=to     时刻，产品都是无故障的，故有n(t)=n(O)=0;
R(t)=R(O)=1;F(t)=F(O)=0。         而随着工作时间的不断增加，产品的故障率 就不断增加，可靠度就相应降低。当产品的工作时间t 趋于无穷大时，所有产品不 管该产品有多大寿命，最后总要失效，因此，就有 n(t) =n(∞)=N;R(t)=
R(∞)=0;F(t)=F(∞)=1                      。所以，R(t)   与 F(t),     前者是单调递减函数，后者是
单调递增函数，它们的形状如图5-1和图5-2所示。


对不可靠度函数F(t)  求导，则得故障密度函数f(t),      即


故障密度函数又称为失效密度函数，从式(5-6)可得

将上式代入式(5-3),得

3.  平均无故障工作时间(Mean    Time    Between    Failure,MTBF)
1)可修复元件、不可修复元件





(5-6)




(5-7)




(5-8)

从可靠性观点来看，元件可分为可修复元件(repairable      component)和不可修 复元件(non-repairable       component)两大类。如果元件使用一段时间后发生故障， 经过修理就能再次恢复到原来的工作状态，这种元件称为可修复元件；如果元件工

122       舰船动力装置故障诊断与可靠性



作一段时间后发生故障，不能修复或虽能修复但很不经济，这种元件便称为不可修 复元件。这样的概念可以引申到系统，即系统也可分为可修复系统(repairable system) 和不可修复系统 (non-repairable     system)。如果系统使用一段时间以后发 生故障，经过修复能再次恢复到原来的工作状态，这种系统称为可修复系统；如果 系统发生故障后，无法修复或无法恢复到原来的工作状态或这种修复很不经济，就 称这种系统为不可修复系统。舰船动力装置中的设备和元件大部分是可修复的。
2)平均无故障工作时间
按国家标准规定的定义，平均无故障工作时间是指设备无故障工作的平均值。 MTBF 是英文Mean  Time  Between  Failure的缩写，其中英文含义是故障间的平均  时间或平均故障间隔时间，但我国国家标准《可靠性基本名词及定义》(GB  3187—  82)中规定MTBF 为平均无故障工作时间。所谓平均无故障工作时间就是对可修 复的产品而言，是指无故障工作时间的平均值；对不可修复的产品而言，它是寿命  的平均值，记作MTTF,  是英文Mean  Time  To  Failure的缩写，通常称为失效前平  均时间。
5.2.3   故障、失效和故障率λ(t)
故障与失效是易于混淆的两个概念，现在让我们严格地区分这两个概念。 一 般来讲，对于不可修复的产品如其丧失了规定的功能则称为“失效”(failure);  对于 可修复的产品虽然暂时丧失了规定的功能但可以通过维修恢复其规定的功能则称 为“故障”(fault) 。 另外，不论可修复的产品或不可修复的产品，如果由于其他因素 的影响而非产品本身的原因引起该产品暂时丧失了规定的功能，则称为故障。
一般来讲，所有的失效都是故障，但不是所有的故障都是失效。例如考虑一个 继电器，如果在它的线圈两端加上电压时它的常开触点能正确地闭合，它的常闭触 点能正确地打开，我们称这个继电器工作正常；反之，在此条件下，若此继电器的常 开触点没能正确地闭合，或它的常闭触点没能正确地打开，比如继电器线圈已烧 断，无法修复，我们称这个继电器失效；如果继电器的常开触点没能正确地闭合或 它的常闭触点没能正确地打开的原因是由于继电器线圈开路，经修复后可以恢复 其功能，我们称这个继电器故障；还有一种可能是由于其他部件不适当地作用而使 继电器通电而错误地动作，显然这不是继电器失效，而是继电器错误地工作使电路 进入了一个错误的状态，我们则称这个继电器故障。
故障率又称失效率。它是系统、设备、元件等产品可靠性的重要指标，不少产 品如电子元器件就是依据其故障率的大小确定其可靠性等级的。故障率λ(t)  的 定义是：已工作到时刻t尚未失效的产品在时刻t 后单位时间内发生失效的概率称
为该产品在时刻t 的故障率，它是一个时间的函数，又称故障率函数。记为λ(t):

第5章 舰船动力装置可靠性工程基础 123






或












(5-9)




(5-10)


5.2.4   可靠性特性曲线(浴盆曲线)
对机电设备的元器件或系统而言，故障率λ(t)  随时间t 的变化如图5 - 3所 示，一般称为可靠性特性曲线。因为其图形有些像浴盆，所以又叫做浴盆曲线。它 反映了机电设备元器件或系统的可靠性水平，故障率越高，即单位时间内元器件或 系统的失效次数越多，其可靠性水平就越低。

图5-3 浴盆曲线
根据故障率的变化情况，一般元器件或系统在其寿命周期要经过早期失效期、 偶然失效期和耗损失效期3个阶段，参见图5-3。
1. 早期故障期
在元器件或系统的早期阶段，故障率较高且随时间的增加而迅速下降。元器 件或系统早期失效的主要原因是由于设计和制造工艺上的缺陷所导致的，如原材 料的缺陷、生产工艺控制不严以及环境条件不稳定的影响，以致加工质量不符合要 求，导致元器件或系统潜在缺陷。通过系统调试修复后，元器件或系统可交付用户 使用。
2. 偶然故障期
进入这个阶段，用户进入元器件或系统的使用阶段，元器件或系统故障率趋于 稳定，故障率最低，它的故障是随机的，这是元器件或系统的有效使用期。失效的 原因主要是由于偶然因素引起的， 一般通过应急维修办法使元器件或系统保持正 常工作。

  舰船动力装置故障诊断与可靠性


3. 耗损故障期
进入这个阶段，元器件或系统进入使用寿命终止期，故障率随时间的增加而迅 速上升，这主要是由于老化、疲劳、损耗引起的。
从某种意义上讲，提高元器件或系统可靠性的整个工作就是围绕着如何改变 这条曲线进行的。在元器件或系统设计阶段，充分利用各项可靠性设计技术，采用 低故障率的元器件，使浴盆盆底的水平下降。在产品正式投产之前，通过加负载调 试试验，促其老化或进行合理筛选。另外，在设备安装后，也可以通过一个试运行 过程，以便排除安装不当所造成的早期失效。这样在系统或设备正式投入使用之 前，它已经过一段调整期，使之基本上已经脱离早期失效期。对寿命较长的元器件 (如晶体管、电阻、电容),提高可靠性的主要措施是，剔除早期失效产品，对寿命较 短的元器件(如电子管、开关、接插件),主要采用预防性检修措施和及时替换的办 法，以延迟耗损失效期的来到。

5.3    可靠性工程中常用的概率分布


分析可靠性问题时，遇到诸如产品寿命(失效时间)、维修时间等随机变量。每 一个随机变量都有各自的统计规律性，而这些规律性是由它们的概率分布来表示 的。现介绍几个在舰船动力装置可靠性工程中常用的概率分布。
5.3.1  指数分布
指数分布是可靠性工程中最常用的一种重要分布。一般电子、电气元件，多数 电子设备、仪器仪表，在偶然失效阶段，其寿命均服从指数分布，在我国及许多国家 制定的可靠性标准中，大多数以指数分布为基础，对电子、电气元件和产品的可靠 性等级进行鉴定。
通常，产品在超过了早期失效期，进入偶然失效期后，故障率随时间的变化不 大，其故障率可视为常数，由式(5-10)得
R(t)=e⁻,                 (t≥0,λ>0)                                          (5-11)
F(t)=1-eλ                                                          (5-12)
f(t)=λeat                                                         (5-13)

指数分布在电子系统可靠性领域中是一种应用非常广泛的分布，也是在可靠 性工程中用得最多的一种分布。指数分布之所以用得这么广，是因为它具有一种 非常便于数学处理的特性——无记忆性。

第5章 舰船动力装置可靠性工程基础 


取时间t₁ ,并认为从t₁ 时刻开始在t 时间内产品发生失效的概率，即不可靠度 函数指的是在t₁ 时刻产品是良好的条件下到t₁+t 时失效的条件概率，并可用下式 表示：
            (5-14) 根据式(5-3)及式(5-7),有

将式(5-11)代入上式：


将上式及式(5-11)代入(5-14)式，则有
F[(t₁+t)|t₁]=(e^1—et+2)/e⁻^1=1-eλt 和
R[(t₁+t)|t₁]=1—F[(t₁+t)|t₁]=e⁻ᴹ=R(t)                                              (5-15)
这表明在t₁ 时刻产品处于正常状态的前提下，经t 时间后产品仍然良好的概 率和从0时刻起到t时刻产品仍然良好的概率一样，产品的可靠性仅由工作时间t 的长短来决定而与起始时刻无关。
当产品的可靠性服从指数分布时，产品的平均寿命、可靠寿命、中位寿命分别 由下列各式表示。
1. 平均寿命
产品在规定的条件下寿命T 的平均值称为平均寿命Tm:

(5-16)

2. 可靠寿命
若对于一个元件的可靠度给定一个下限值r, 那么这个元件以不小于下限值r  的可靠度正常工作的平均时间也就相应地确定。这样在给定的可靠度为r 的条件 下，所求得的元件使用寿命T 称为可靠寿命，记作T,。设元件的可靠度为R(t),   给 定的可靠度为r(0<r<1)          时，由式(5-11)得
R(T)=e⁻^T₁=r
上式两边同取自然对数，得

	126  舰船动力装置故障诊断与可靠性



(5-17)

显然，只要元件的使用时间小于可靠寿命 T,, 那么这个元件的可靠度就不会 小于可靠度给定下限值r。
3. 中位寿命
当 r=0.5      时的可靠寿命，称为中位寿命，用To.5表示。
将 r=0.5      代入式(5-17),得

(5-18)

可见，当元件工作到中位寿命时，其可靠度与失效概率皆为0.5,即元件在时 间等于中位寿命时有一半元件失效。
指数分布在一定条件下可以用来描述大型复杂系统的故障间隔时间的分布。 这些条件是：
(1)系统由大量电子元器件构成(由不同类型的单元构成),各元器件(单元) 相互独立，互不影响。
(2)任何一个元器件(单元)的失效都将引起整个系统的失效。
(3)元器件(单元)失效后可立即更换或修复，更换或修复的时间可以忽略。
那么,当系统经过了较长的工作时间后(超过早期失效期),其故障间隔时间近
似地服从指数分布。如船上的导航系统、雷达系统、指控系统等，其故障间隔时间 都可近似地认为是服从指数分布的。
5.3.2   正态分布
正态分布是统计学理论及实际应用中最重要的分布，也是在机械产品和结构 工程中研究应力分布和强度分布时最常用的一种分布形式。同时还常被用于模拟 因腐蚀、磨损和疲劳而引起的故障分布。其失效密度函数为
(5-19)

其失效密度分布函数为

(5-20)

正态分布有这么一个性质，即标准差σ和均值μ所在的横坐标位置无关。为 了计算方便，可以把μ移到0点，并将横坐标改写成以σ为单位，即令 u=(t—
μ)/o,   则可将一般正态分布的密度函数转换成标准正态分布的密度函数：

第 5 章  舰船动力装置可靠性工程基础127








分 布 函 数 也 可 化 为






(5-21)


(5-22)


用 概 率 论 理 论 不 难 证 明 ：
Φ(—t)=1—Φ(t)                          (5-23)

图 5 - 4 是 正 态 分 布 密 度 函 数 图 ， 它 形
象 地 表 示 了 式 ( 5 - 2 3 ) 的 含 义 。
明确了正态分布的含义 ， 寿命服从正态 分 布 的 产 品 的 可 靠 性 参 数 就 不 难 得 到 了 。 它 们 分 别 是



图 5 - 4  正态分布密度函数图







当μ《σ时，有


此 时 λ(t)    是 t  的 递 增 函 数 。

Tm=μ





5.3.3  伽 玛 分 布(I   分 布 )

T  分布是指数分布的扩展，其概率密度函数为


(5-24)




(5-25)














(5-26)

(5-27)


(5-28)

128舰船动力装置故障诊断与可靠性



(5-29)

式 中 ：,称为伽玛函数，并有下列相关公式：
T(1)=1



I(α+1)=(a)F(a)

I(α)=(a—1)!(α                  为 正 整 数 时 )

图5 - 5为伽玛函数分布图。从图中可以看出α决定f(t)  图形的形状，因而叫 形状参数。λ叫尺度参数。显然，当α=1时，伽玛分布就成了指数分布。


f(x)4
1.2

λ=1
0.8
0.6-       α=1.0
0.4              α=2.0
α=3.0
0.2                         α=5.0
0                                 8       x
图 5 - 5  I 分布的密度函数曲线
伽玛分布时的不可靠度函数和可靠度函数分别为




伽玛分布的故障率为
























(5-30)


(5-31)




(5-32)

伽玛分布的平均寿命为

(5-33)

第5章 舰船动力装置可靠性工程基础 129    


5.3.4   威布尔分布
威布尔分布在可靠性工程中常用于描述金属材料的疲劳寿命、真空管和轴承 失效的故障分布。图5-6是威布尔分布图，其概率分布函数和概率密度分布函数

图5-6 威布尔分布图
分别为
,(t≥ro)                      (5-34)
 ,(t≥r₀)                  (5-35)    式中：m 决定着分布曲线的形状(如图5-6所示),因而叫形状参数；r° 决定着曲线 的起点，因而叫位置参数；而η决定着曲线的高低，因而叫尺度参数。特殊地，当 m=1  时，威布尔分布就变成了指数分布。
威布尔分布的可靠度函数为
               (5-36) 威布尔分布的故障率函数为
              (5-37)
由上式可以看出，当，m>1    时，λ(t)  为单调递增函数。当m=1    时，λ(t)  为常数 1/η。当m<1     时，λ(t)  为单调递减函数。这样，威布尔分布对浴盆曲线上的三种失 效区都适用。所以，威布尔分布的应用面比较广。
威布尔分布的平均寿命、可靠寿命和中位寿命分别为

(5-38)

	130: 舰船动力装置故障诊断与可靠性



(5-39)


(5-40)
在实际工程中还有许多别的概率分布，比如二项分布等，可以参见其他有关的 教材，在此不一一叙述了。




第 6 章  典型系统的可靠性分析  













6.1  系 统 概 述


6.1.1  系统的定义和类型

所谓系统，是为了完成某一特定功能，由若干个相互联系的而且又能相互协调 工作的单元所组成的综合体。
系统和单元的含义均为相对而言，由研究的对象而定。如果把舰船动力装置当成 一个系统时，组成动力装置的各个机电设备都是单元；把一台推进主机作为系统时，则 组成推进主机的部件(或零件)都可以当做单元；当部件作为系统研究时，组成部件的零 件或运动副等就作为单元了。因此，单元可以是子系统、机电设备、部件或零件等。
系统按可修复与否， 一般可分为不可修复和可修复系统两类。所谓不可修复系 统一般是指因为技术上不可能修复，经济上不值得修复，或者一次性使用，不必要进 行修复的系统。所以这种系统或其组成单元一旦发生失效，不再修复，系统处于报废 状态，故称为不可修复系统。而通过维修可恢复其功能的系统，称为可修复系统。
对于绝大多数舰船动力机械设备而言， 一般都是可修复系统，但不可修复系统 的分析方法是研究可修复系统的基础。而且，对动力机械系统进行可靠性预测和 分配时，也可简化为不可修复系统来处理。
根据单元在系统中所处的状态及其对系统的影响，系统可分为如下类型：
非储备系统——串联联系
并联联系
工作储备混联联系
系 统储备系统         表决系统
非工作储备——旁联联系
复杂系统

	132  舰船动力装置故障诊断与可靠性



6.1.2   系统可靠性逻辑框图

在分析系统可靠性时，要透彻了解系统中每个单元的功能，各单元之间在可靠 性功能上的逻辑联系，以及这些单元功能、失效模式对系统功能的影响。所以系统 可靠性逻辑框图是从研究系统可靠性的角度出发来研究系统和单元之间的逻辑关 系的一种工具，和一般的系统示意图或结构图是有差别的。
为了表示系统与单元功能间的逻辑关系，要建立功能逻辑框图。用方框表示 单元功能，每一个方框表示一个单元，方框之间用短线连接起来，表示单元功能与 系统功能的关系，这就是系统功能逻辑框图，简称系统逻辑框图或称为系统功能 图。建立系统逻辑框图时绝不能从结构上判定系统类型，而应从功能上研究系统 类型。如图6-1在舰船动力装置的某管路中布置有2个串联的阀门，从结构上看 是由管道及2个阀门串联组成的一段管路，但在系统可靠性研究中，为确定系统类 型，一定要分析系统的功能及其失效模式。
(1)当阀门1与阀门2处于开启状态时，功能是液体流通，系统失效是液体不 能流通，其中包括阀门关闭。
(2)当阀门1与阀门2处于闭合状态时，两个阀的功能是截流，不能截流即为 系统失效，其中包括阀门泄漏。


图6 - 1 两个串联阀门系统示意图
由上述对流体系统的分析，可见单元的功能对系统功能的影响。分析中一定要 指出哪些单元必须正常工作，才能保证系统能完成其预期的功能，例如在第一种情况 时，若单元1,2功能是相互独立的，只有每个单元都实现自己的功能(开启),系统才 能实现液体流通的功能，若其中有一个单元功能失效，则系统功能就失效，液体就被 截流。这种系统称为串联系统，其功能逻辑框图如6-2(a) 所示。在第二种情况下， 单元1,2至少有一个功能正常，系统就能实现截流功能，只有当所有的单元功能都失 效，系统功能才失效。这种系统称为并联系统，其功能逻辑框图如图6-2(b)所示。

(a)串联系统                        (b) 并联系统
图6-2 系统功能逻辑框图

第6章 典型系统的可靠性分析133


由于系统逻辑框图只表明各单元功能与系统功能的逻辑关系，不表明各单元 之间结构上的关系，因而各单元的排列次序无关紧要。一般情况下，输入和输出单 元的位置，常常相应地排列在系统逻辑框图的首和尾，而中间其他单元的次序可任 意排列。
下面介绍几种常用的典型系统及其可靠性特征量计算。为简化问题，先做两 点假设。
(1)认为系统及其组成的各单元均可能处于两种状态——正常和失效。
(2)各单元所处的状态是相互独立的。


6.2    串   联   系   统


串联系统的特征为系统只有在其n 个单元都正常工作时，系统才能正常工作， 其中任一单元功能失效，则系统功能失效。图6-3所示为n 个单元组成的串联 系统。

图6-3 串联系统逻辑框图
设每一个单元的可靠度函数为R;(t)(i=1,2,3, … ,n),                    且相互独立。要 每一个单元都正常时，系统才能正常工作，则系统可靠度函数可以表示为
(6-1)

式(6-1)说明串联系统可靠度等于各独立单元可靠度的连乘积。
若各单元寿命均服从指数分布，即各单元失效都属于偶然失效，令各单元故障 率分别为常数λ;(i=1,2,3, … ,n),                 其可靠度为
R;(t)=e

则系统可靠度为

(6-2)

式(6-2)表明串联系统的寿命也服从指数分布，系统故障率 λs 也为常数，且

(6-3)

 舰船动力装置故障诊断与可靠性


串联系统的平均寿命Tm 为
                         (6-4)

若各单元的故障率相等，即λ₁=λ2= …=λ     =λ,各单元平均寿命Tm=1/λ, 则λs=nλ, 则有

R(t)=e”                                                           (6-5)

                         (6-6)

式(6-6)表明当各单元故障率均为λ,单元平均寿命为Tm时，系统的平均寿命Tm 是单元平均寿命的1/n。所以，对串联系统有以下结论：
(1)串联系统的可靠度不仅和时间有关，而且与系统的单元数有关，单元数越 多，系统可靠度越低。
(2)为提高串联系统的可靠度，应该主要注意提高串联系统中可靠度最低单 元的可靠度，即注意提高系统中薄弱单元的可靠度。
例6 . 1 计算由2个单元组成的串联系统可靠度、故障率和平均寿命。已知2 个单元的故障率分别为λ1=0.000045(1/h),λ2=0.000035(1/h),             工作时间 1000   h。
解  由式(6-3)得
λs=λ₁+λ2=0.000045+0.000035=0.00008(1/h)
由式(6-2)得


由式(6-4)得





6.3    并   联   系   统


并联系统的特征为系统中任一单元正常工作时，系统就能正常工作，只有n 个 单元全部失效时，系统才失效。图6-4所示为n 个单元组成的并联系统。

第6章 典型系统的可靠性分析 135

设每 一个单元的可靠度函数为 R(t),(i=1,2,
3, … ,n),       且相互独立。由概率乘法定理，系统不可靠度 函数可以表示为
               (6-7)
由互补定理得系统可靠度函数为                   图6-4 并联系统逻辑图

(6-8)

从式(6-8)可得


由 于 0 ≤R,(t)≤1,         故 有

1-R(t)≤1-R,(t),
即有
R(t)≥R;(t)                                                          (6-9)


式(6-9)说明并联系统的可靠度不低于系统内任何一个单元的可靠度。 若单元寿命分布均是故障率为常数λ;的指数分布，则

把式(6-10)展开得


系统的平均寿命为








(6-10)




(6-11)



(6-12)

由式(5-7),系统的故障率为

(6-13)

	136  舰船动力装置故障诊断与可靠性


当 n=2     时，可得并联系统可靠度、平均寿命及故障率为
R₅(t)=ei+e2¹-e(2₁+2)=R₁(t)+R₂(t)—R₁(t)R₂(t)(6-14)

(6-15)


(6-16)
对于n 个相同单元的并联系统，其故障率相同，即λ₁=λ2=…=λ=λ,
R₁ (t)=R₂ (t)=…=R,(t)=R(t),        则系统可靠性的特征量可靠度、平均寿命及 故障率为
R(t)=1-[1-R(t)]”=1-(1-e⁻λ)”                                                    (6-17)
         (6-18)
               (6-19) 由上述分析可知，对并联系统有以下结论：
(1)并联系统可靠度R,(t)   大于单元可靠度最大的值。n 越大，R(t)    越高。
(2)即使单元的故障率为常数，由于R(t)    是时间的函数，所以系统的故障率 也是时间的函数。
此外，由式(6-18)可知，2个单元并联时，平均寿命可提高50%;3个单元并联 时，第3个单元为系统增加了33.3%;4个单元并联时，第4个单元为系统增加了 25%,逐步递减。但提高并联系统单元数越多，说明系统的结构尺寸越大，重量及 造价也都高。所以，机电系统中一般采用的并联单元数不多，例如在舰船动力装 置、机舱自动控制系统、动力机械制动装置、重要的安全装置采用并联时，常取n=
2或3。
例6 .2 已知条件和数据同例6.1,求两个单元并联系统的可靠度、平均寿命 及故障率。
解 由式(6-14)得可靠度：
R₅(t)=e0.00045×1000+e⁰.00005×1000-e(0.00045+0.00085>×1000=0.99849 由式(6-15)得平均寿命：



由式(6-16)得故障率：
λs=[λ₁e⁻1²+λ2e⁻2²—(λ₁+λ2)ea₁+2“]/[e⁻1²+e~2—e₁+2] =2.97126×10-⁶(1/h)



6.4    混   联   系   统


6.4.1   一 般混联系统

一般混联系统是由串联和并联混合组成的系统，其系统逻辑框图及其等效框
图如图6- 5所示。
对于一般混联系统(见图6-5(a)),可用串联和并联原理，将混联系统中的串 联和并联部分简化成等效单元——子系统(见图6-5(b)和(c))。先利用串联和并 联系统可靠性特征量计算公式求出子系统的可靠性特征量，最后，把每一个子系统 作为一个等效单元，得到一个与混联系统等效的串联或并联系统，即可求得全系统 的可靠性特征量。例如6-5(a) 所示一般混联系统，可得
R₁=R₁(t)R₂(t)R₃(t)

R₂=R₄(t)R₅(t)


2     3       6
8
4     5           7
(a)

(b)                                                   (c)
图6-5 混联系统及其等效框图
R₃(t)=1-[1-R₁(t)][1-R₂(t)]=R(t)+R₂(t)—R₁(t)R₂(t)
=R₁(t)R₂(t)R₃(t)+R₄(t)R₅(t)—R₁(t)R₂(t)R₃(t)R₄(t)R₅(t)

R=1-[1-R₆(t)][1-R₇(t)]=R₆(t)+R₇(t)-R₆(t)R₇(t) 全系统可靠性、故障率及平均寿命为

	138  舰船动力装置故障诊断与可靠性


R,(t)=R₃(t)R(t)R₈(t)=[R₁(t)R₂(t)R₃(t)+R₄(t)R₅(t)-R₁(t)
R₂(t)R₃(t)R₄(t)R₅(t)]×[R₆(t)+R₇(t)-R₆(t)R₇(t)]R₈(t)



6.4.2  串- 并联系统
图6-6所示的串-并联系统是由n 个(列)子系统串联构成的系统，而每一个


子系统是由m; 个单元并联而成的。

11         12

21         22




m,1                  m₂2











ij




1n

2n




mn

图6-6 串-并联系统
设每个单元的可靠度为R;;(t),i   行 ，i=1,2,…,m;;j           列 ，j=1,2, … ,n,           则
第j 列子系统的可靠度Rs(t)    可由并联公式写出：
               (6-20) 整个系统可靠度R(t)    又可由串联系统公式得到：

(6-21)

若每个单元可靠度都相等，均为R;;(t)=R(t),        且m₁=m₂=…=mπ=m, 则有
R,(t)={1-[1-R;;(t)]“}”                                             (6-22)

6.4.3  并- 串联系统
图6-7所示为一并-串联系统是由m 个(行)子系统并联而成的。每个子系统 是由 n; 个单元串联而成的。

第6章 典 型 系 统 的 可 靠 性 分 析 1 3 9



图6-7 并 - 串联系统
设每个单元的可靠度为R;;(t),i行 ，i=1,2,…,m;j    列 ，j=1,2,…,nmj,
则第i行子系统的可靠度R(t)  可由串联公式写出：
                           (6-23) 整个系统可靠度R(t)    又可由并联系统公式得到：

                   (6-24)    若每个单元可靠度都相等，均为R;;(t)=R(t),        且 n₁=n₂=…=nm=n,               则
有
R,(t)=1-[1-R“;(t)]”                                 (6-25)
例6 .3 设 在m 和n 都等于5的串-并联系统及并-串联系统中，单元可靠度 均为R(t)=0.86,        试求串-并联系统可靠度R₁  和并-串联系统的可靠度R₂。
解：串-并联系统可靠度R₁=R,(t)={1-[1-R;;(t)]”}”=[1-(1-
0.86)]⁵=0.999731
并-串联系统的可靠度R₂=R₅(t)=1-[1-R”;(t)]”=1—(1—0.86⁵)⁵= 958349
通过计算说明，在单元数目及单元可靠度相等的条件下，串-并联系统的可靠 度要高于并-串联系统的可靠度。


6.5     表   决   系   统


图6 - 8所示为n 个单元组成的表决系统，其系统的特征是组成系统的n 个单 元中，至少有r 个单元正常工作，系统才能正常工作，大于n—r 个单元失效，系统 就失效。这样的系统称为r/n  表决系统。

140: 舰船动力装置故障诊断与可靠性



1
/n-
n
图6-8 表决系统逻辑框图



2

3
3
(a)                                    (b) 图6-9 2/3表决系统逻辑框图

首先研究2/3表决系统，如图6-9所示，其中，图6-9(b)是图6 - 9(a)的等效 系统框图。
若系统的单元为1,2,3,每个单元可靠度为R(t),  第i 个单元处于正常工作的 事件为A,  系统处于正常工作的事件为A,  则
R,(t)=P(A),i=1,2,3
A=(A₁∩A₂)U(A₁∩A₃)U(A₂∩A₃)
设系统中各单元之间工作相互独立，(A₁∩A₂),(A₁∩A₃),(A₂∩A₃)                       相 容，则系统可靠度为
R₅(t)=P(A)=P(A₁∩A₂)+P(A₁∩A₃)+P(A₂∩A₃)                                    一
P(A₁ ∩A₂ ∩A₁ ∩A₃)—P(A₁ ∩A₂ ∩A₂ ∩A₃)             一
P(A₁∩A₃∩A₂∩A₃)+P(A₁∩A₂∩A₁∩A₃∩A₂∩A₃)
=P(A₁∩A₂)+P(A₁∩A₃)+P(A₂∩A₃)—2P(A₁∩A₂∩A₃)
=R₁(t₁)R₂(t₂)+R₁(t₁)R₃(t₃)+R₂(t₂)R₃(t₃)                        一
2R₁(t₁)R₂(t₂)R₃(t₃)                                                                        (6-26)
如果单元及系统工作时间均为t 时，则有
R(t)=R₁(t)R₂(t)+R₁(t)R₃(t)+R₂(t)R₃(t)—2R₁(t)R₂(t)R₃(t)
(6-27)
若各单元可靠度均为R(t),   则 有
R(t)=3R²(t)—2R³(t)                                                 (6-28)
如果各单元寿命服从指数分布，即R;(t)=e          ,则 有
R₅(t)=e=(1+2)+e⁴₁+^3)+e(2₂+₃)—2e=(1+2z+^s)                           (6-29) 系统的平均寿命为
(6-30)

第6章 典型系统的可靠性分析141


若各单元的故障率均为λ时，单元可靠度为R(t)=e,            则 有
R,(t)=3R²(t)—2R³(t)=3e²—2e⁻3                               (6-31)
                       (6-32)
一般来说，对于r/n  表决系统，当单元可靠度均为R(t)   时，可按二项式分布， 导出表决系统可靠度，这样当各单元寿命服从指数分布，故障率均为常数λ时，可 导出相应表决系统的可靠度和平均寿命。




第 7 章  故障树分析法           













7.1  故障树分析法概述


故障树分析法(Fault    Tree    Analysis,FTA)是解决复杂系统可靠性问题的有力 工具，所谓故障树是一种将部件的故障和特定的系统故障联系起来的一种树状事 件逻辑图，表示所定义的系统故障和部件故障之间的关系。
在故障树分析法中，把不能再分解的基本事件称作底事件，最终结果称为顶事 件，把其他事件称作中间事件。故障树分析法首先给出的是系统故障事件，把它作 为树状事件逻辑图第一级(顶事件);再将导致该事件发生的直接原因，包括硬件故  障、环境因素、人为差错等，并列地作为第二级，用适当的事件符号表示之，并用适 当的逻辑门把它们与系统故障事件联结起来；然后将导致第二级各故障事件发生  的原因分别并列在第二级故障事件的下面作为第三级，用适当的事件符号表示之， 并用适当的逻辑门与第二级相应的事件联结起来；如此逐级展开，直到把不能再分 解的基本事件(底事件)最基本的原因都一一分析出来为止。这样的一张逻辑图叫 做故障树。根据故障树分析系统发生故障的各种途径和可靠性特征量，就是故障 树分析法。
1961年，美国贝尔电话研究所在分析导弹发射控制系统安全性时，首先提出 并应用了故障树分析法，为预测导弹发射的随机失效概率作出了贡献。其后，波音 公司研制出了故障树分析法的计算机程序，进一步推动了它的发展，到20世纪60 年代中期，故障树分析法从航天工业领域进入核工业和其他领域。然而，故障树分 析法在全世界受到普遍重视还是在1974年8月美国发表《美国商用核电站事故风 险评价报告(草案)》(报告代号为WASH—1400) 之后。该报告的成功之处是应用 了事件树和故障树分析法。该报告用这两种分析方法计算出初始事件的发生频 率、工程安全设施故障概率以及各种水平的放射性污染的事故概率。由此，第一次 定量地给出了核电站可能造成的风险。在和其他能源造成的风险以及社会现有风

	第7章 故障树分析法 143   


险比较之后，令人信服地导出了核能是一种非常安全的能源的结论。
经过人们长期的应用和研究，故障树分析法逐渐完善，现在国际上已公认故障 树分析法是可靠性分析和故障诊断的一种简单、有效的方法。故障树分析法已从 航空航天、核能利用领域进入一般的电子、电力、机械、化工、舰船、土木建筑、交通 设施等领域。科学工作者和工程技术人员越来越倾向于采用故障树分析法来作为 评价工程系统可靠性和安全性的手段，用它来预测和诊断故障，指导工程系统的运 行和维修；分析工程系统的可靠性的薄弱环节，实现工程系统设计的最优化。
故障树分析法的主要优点是：
(1)因果作用关系强。能把系统的故障和成因形象地表现为故障因果链和故 障谱，而这些故障和成因可以是直接的、间接的、硬件的、环境的甚至是人为的。也 可以反映系统内外因素、环境及人为因素的作用。
(2)适应性强。在设计、研制、使用与维修各阶段都可以使用，都能对系统的 故障和成因分析发挥作用。
故障树分析法的主要缺点是：
(1)FTA    分析事故原因是强项，但应用于原因导致事故发生的可能性推测是弱项。
(2)FTA    分析是针对一个特定事故作分析，而不是针对一个过程或设备系统 作分析，因此具有局部性。
(3)要求分析人员必须非常熟悉所分析的对象系统，能准确和熟练地应用分 析方法。往往会出现不同分析人员编制的事故树和分析结果不同的现象。
(4)对于复杂系统，编制事故树的步骤较多，编制的事故树也较为庞大，建立故障 树工作量很大，容易发生差错和脱节，计算也较为复杂，给定性、定量分析带来困难。
(5)要对系统进行定量分析，必须事先确定所有各基本事件发生的概率，否则 无法进行定量分析。
故障树分析法通常分五个步骤进行：
(1)选择顶事件。
(2)建立故障树。
(3)求故障树的结构函数。
(4)定性分析。
(5)定量分析。


7.2  故障树分析法中的基本术语和符号


故障树分析法中常用的名词术语有15个，它们的具体含义如下：
(1)故障树 故障树是一种特殊的树状逻辑因果关系图，它用规定的事件、逻

舰 船 动 力 装 置 故 障 诊 断 与 可 靠 性                      


辑门和其他符号来描述系统中各种事件之间的因果关系。逻辑门的输入事件是输 出事件的“因”,反之，逻辑门的输出事件是输入事件的“果”。
(2)底事件底事件是位于故障树底部的事件。它只能是所讨论的故障树中 某个逻辑门的输入事件而不可能是某个逻辑门的输出事件。底事件也可进一步区 分为“基本事件”和“非基本事件”。
(3)基本事件 已经探明或尚未探明但必须进一步探明其发生原因的底事 件。基本元器件故障或人为失误、环境因素等均可作为基本事件。
(4)非基本事件 无须进一步探明的底事件。 一般其影响可以忽略的次要事 件属于非基本事件。
(5)结果事件 结果事件是由其他事件或事件组合导致的事件，它总是某个 逻辑门的输出事件。结果事件又可进一步区分为“中间事件”和“顶事件”。
(6)顶事件 处于故障树顶端的事件叫顶事件，故称为故障树的第一级，是不 能再分解的基本事件，因而，它只可能是某逻辑门的输出而不可能是某逻辑门的输 入事件。顶事件通常是所分析系统中最不希望发生的事件。
(7)中间事件 除顶事件外，其他结果事件均属中间事件，它位于顶事件和底 事件之间，既可以是某一个逻辑门的输入事件，也可能是另一个逻辑门的输出 事件 。
(8)准底事件 准底事件仅在对大型故障树进行模块化时使用，它在总故障 树中起底事件的作用，而在模块中起顶事件的作用。
(9)条件事件  当此符号中给定的条件满足时，它所指向的逻辑门的输入事 件可使输出事件发生，反之不行。
(10)与门 是代表逻辑“与”运算的一种逻辑门，表示仅当所有输入事件(x₁, x2,x₃,…,xn)         都发生时，逻辑门的输出事件 Z 才发生。
(11)或门  是代表逻辑“或”运算的一种逻辑门，表示输入事件(x₁,X₂, x₃,…,xn)       至少有一个发生时，才能使门的输出事件Z 就发生。
(12)非门 是代表逻辑“非”运算的一种逻辑门，表示门的输出事件是输入事 件的对立事件，即输入事件为x, 输出事件为Z =x。
(13)组合与门 是代表逻辑组合运算的一种逻辑门，表示在n 个输入事件 (x₁,x₂,x3,…,xn)             中至少有k 个发生时门的输出，输出事件Z 才发生。特别当 2k>n    时，表示当多数输入事件发生时，输出事件Z 才发生，故又称为表决门。
(14)异或门  异或门也称作“互斥或门”。表示 n 个输入事件(x₁,x₂,
x₃,…,xn)       中，只有一个发生时，输出事件Z 才发生的一种逻辑门，而当输入事件 不止一个时，输出事件Z 不会发生。
(15)禁门 是表示当所需条件具备时，输入事件的发生可导致输出事件的发 生，反之输出事件不能发生的 一种逻辑门。

第7章 故障树分析法 


在构成一个具体的故障树时，上面所介绍的各种门和事件应用相应的符号来 表示。这些符号一共有三类：
1. 逻辑门符号
表7-1列举了各种常用逻辑门的表示符号。
表7 - 1 常用逻辑门符号

门 名	与 门	或 门	禁 门	异或门	k/n组合与门	非 门


符号	
	
	
	
	
	


2. 事件符号
表7-2列举了所有常用事件符号。
表7-2 常用事件符号

事件名	基本事件	非基本事件	结果事件	条件事件	准底事件


符号				
	

3. 转移符号
故障树的某一分支称为故障树的子树，子树可以用“转向”符号代替，这支子树 将在同标记的“转此”符号下展开。这些“转向”和“转此”符号就是转移符号。使用 转移符号可以避免重复画图和解决一张纸画不下一棵复杂故障树的问题。转移符 号的定义如下：
转向符号 指出故障树在转向符号处有一支子树，这支子树将在有相同字母 标识的转此符号下展开。
转此符号 指出这是一支子树，应接在总树中有相同字母标识的转向符号处。 这两种转移符号的表达方式见表7-3。
表7-3 转移符号

转 向 符 号	转 此 符 号
	







7.3     建 立 故 障 树


故障树的建立有两类方法，人工建树和计算机辅助建树。前者可使人们透彻 地掌握系统中故障的因果关系，本节着重对其介绍。人工建树要从顶事件开始向 下经过若干层次(级)中间事件直到底事件为止逐级分解。其主要步骤是：确定顶 事件，分析故障因果链，确定主流程，建立边界条件，画树和化简。
7.3.1   确定顶事件
在故障诊断中，顶事件本身就是诊断对象的系统级(总体的)故障事件，而在系 统可靠性预测时顶事件就有若干选择余地，选择得当可以使系统内部许多典型故 障(做为中间事件和底事件)合乎逻辑地联系起来，便于进行可靠性分析。
对所选顶事件要求：有确切的含义而不模棱两可，要能分解使之便于分析顶事 件与底事件之间关系，要能度量以便定量分析，要有代表性以扩大其指导范围。
选择顶事件，首先要明确系统正常和故障状态的定义。其次要对系统的故障 作初步分析，找出系统组成部分(元件、零件、组件)可能存在的缺陷，设想可能发生 的各种人为因素，推出这些底事件导致系统故障发生的各种可能途径(因果链)。 在各种可能的系统故障中筛选出最危险(最不希望发生)的事件作为顶事件，以确 保安全。在故障分类排队时往往需要列出明细表，以便从各子系统的功能关系和 事故因果链中进行比较。
对于复杂系统，顶事件不是唯一的。必要时还可以把大型复杂系统分解为若 干相关的子系统，以典型中间事件当作若干子故障树的顶事件进行建树分析，最后 加以综合，这样可以使任务简化并可同时组织多人分工合作参与建树工作。
7.3.2   确定主流程
主流程就是贯穿于系统各部件的功能故障，以这种主要的功能故障逐级演变 的因果链为线索，从顶事件到底事件分解建树，可 使思路展现清楚，所建故障树容易理解。下面我 们以某油泵驱动电路为例来说明主流程的确定， 如图7- 1所示。
系统故障为“不供油”,设电动机故障率Fm=
0.001,油泵故障率Fp=0,      其他的连接轴、导线、
接点故障率也为零。
K₂—电磁开关；D—电动机；P—油泵      如果系统不供油，肯定是油泵没有工作，有可

第 7 章 故障树分析法 147


能是因为电动机转子卡住，K₁ 或 K₂ 未接合，蓄电池故障和电动机未达额定电流。 但是这几项事件对系统来说是孤立事件不能作为主流程，只有电流是贯穿回路的。 那能否就以电流作为主流程呢?不可以。因为额定电流值未知，然而额定电压决  定着额定电流，所以最好以额定电压为主流程。对于复杂大型系统往往每一子系 统都有其主流程，因此要具体考虑，因树而异，不可死搬硬套。
7.3.3   建立边界条件和建树
建立边界条件的目的是合理划定故障树的范围。
建立边界条件的必要前提是明确初始条件、已知的技术状态，选定的顶事件。
1. 建立边界条件时要确认的事项
(1)指明不允许出现的事件。
(2)确定不可能发生的事件，一般把小概率事件当作不可能事件，建树时不予 考虑。比如上例中忽略联接轴、导线和接头的断路故障。
(3)给定某些事件发生的概率，如电动机故障率Fm=0.001。
(4)确定必然事件，即在一定条件下必然发生或必然不发生的事件。
在上例中油泵、联轴器、导线及接点的故障就视为必然不发生的故障，其故障 率为零。有了上述边界条件，上例的顶事件就可以由“不供油”限定为“电动机不能 启动”,相应树的范围就缩小了。

2. 建立边界条件和建树注意事项
(1)忽略小概率事件并不意味着可以忽 略小部件的故障和小故障事件，这是两个不同 的概念。挑战者号航天飞机的爆炸就只是发 端于一个密封圈失效的“小故障”。
(2)有的故障发生概率虽小，可是一旦发 生则后果严重，为了安全以备万一，这种事件 就不能忽略。
(3)故障定义必须明确，避免多义性，否 则会使故障树逻辑混乱出现错误。
(4)先抓主要矛盾，开始建树应先考虑主 要的、可能性很大的以及关键性(以致命度、重 要度衡量)的故障事件，然后在逐步细化分解 过程中再考虑次要的、不常发生的以及后果不 严重的次要故障事件。
(5)强调严密的逻辑性和系统中事件的逻 辑关系，条件必须清楚，不可紊乱和自相矛盾。




图 7 - 2 为油泵驱动电路故障树

	148 : 舰船动力装置故障诊断与可靠性




7.4  故障树的简化


对于大型复杂控制系统所建的故障树，其基本事件常常达几千个之多，如此众 多的事件难免重复出现，给故障树的定性及定量分析带来很大不便。我们知道， FTA  的计算量是随故障树的规模的加大而呈指数增长，故障树的规模通常可以用 底事件和逻辑门数目来表征。因此，为了便于进行定性及定量分析，同时也为对故 障树进行全面的复查，以删除故障树所含的相同重复事件，减少逻辑门的数目，减 小故障树的规模，故障树的简化是必要的。
故障树的简化方法分为三种：一种是逻辑简化，又称手工简化，由建树人员完成；第 二种是早期分解模块；第三种是早期不交化。后两种方法一般由计算机来完成。
1. 逻辑简化
逻辑简化的目的是删除重复的、对顶事件的发生没有贡献的事件及分支。逻 辑简化的理论依据主要是布尔代数规则。
以下是六条基本简化规则：
A∩A=A,           AUA=A
(A∩B)U(A∩C)=A∩(BUC)
(AUB)∩(AUC)=AU(B∩C)
AU(A∩B)=A
A∩(AUB)=A
除此之外，还有以下两种简化规则是基于故障率基础上的。
A∩B=A(B     为甚高概率事件)
AUB=A(B     为甚低概率事件)
2. 早期分解模块法
减小故障树规模最有效的方法便是早期分解模块法。什么是模块呢?故障树 的模块是至少有两个底事件的集合，它就像一个“超部件”可以单独地进行定性、定 量计算，并且在系统故障树中用待发展事件代替之。
这样，经过模块分解后，故障树的有效大小(规模)等于剩余底事件个数加上 “超部件”个数，它显然小于原来故障树的规模，因此，计算量也将按指数下降。至 于分离出来的模块，由于规模较小，计算量不大，而且必要时大模块还可以再分解 成小模块来简化计算。
需特别指出的是，采用这种方法简化故障树后，系统最小割集(MCS) 中可能包 含表示模块的底事件      待发展事件。在进行定性、定量分析时，应该对此待发展 事件独立进行计算，求出它的最小割集，代替原系统最小割集中的这个待发展事

	第7章 故障树分析法 149    

件，这叫做模块的恢复。
3. 早期不交化方法
它是故障树的“早期修剪术”:早去复枝，免其繁衍，复枝指重复事件，当事件多 时分解模块法无能为力，但早期不交化方法恰恰有利于消除重复事件的影响，是专 门对付重复事件的简化方法。

7.5  故障树的定性分析


对于舰船动力装置所建立的故障树一般均为单调关联的。所谓单调关联的故 障树意味着它仅由或门和与门组成，且所有的底事件可以包含重复事件，但这些事 件都是相互独立的。用布尔代数可以表示事件之间的逻辑关系，直接由布尔代数 表示的故障树可以经过布尔运算而化简，从而得到故障树的最后布尔表达式，它是 基本事件(底事件)的乘积之和表达式。每一个基本事件的乘积项称为故障树的最 小割集(MCS),  即系统的故障模式，故障树定性分析的任务就是求出故障树的全部 最小割集。因为全部最小割集反映了系统的全部故障模式，所以全部最小割集的 集合又称为系统的故障谱。
通过对故障谱的分析，可以找出系统的薄弱环节，采取可行的方法，提高薄弱 环节的可靠性，从而提高系统的可靠性与安全性。
1. 最小割集和最小路集
设故障树有n 个底事件x₁,x₂,x₃,…,xn,C={xi1,Xiz,I₃,…,xim}                             为 其中一些底事件的一组集合，当集合中的全部基本事件都已发生或称集合C 发生 时，顶事件必定发生，则集合C 是故障树的一个割集。假设C 是一个故障树的割 集，若集合C 中任意去掉一个基本事件后，余下的集合不再是故障树的割集时，则 称集合C 是一个最小割集。
故障树的另一个基本概念是故障树的路集，若集合 P={x;1,Xi₂,X;3, … ,
xa} 是一些基本事件的一组集合，当集合 P 中的每一个基本事件都不发生时，则顶 事件一定不会发生，称集合P 是故障树的一个路集；若任意去掉集合P  中的一个 事件后，集合P 不再是故障树的路集，则P 是最小路集。
故障树割集数与路集数一般是不相等的。但它们之间可以通过布尔代数计算 相互转换，由路集可求出割集；反之亦然。因此在实际的问题中，只要求出最小割 集或最小路集即可。
2. 寻找故障树最小割集的方法
1)下行法
下行法又称Fussell  方法，最早由MOCUS  程序实现。以后，在这些算法的基

	150 舰船动力装置故障诊断与可靠性

础上发展了目前通用有效的故障树程序，如 SETS,RISA  等程序。该算法的基本 原理是从顶事件开始，由顶向下进行，与门仅增加割集的容量，或门则增加割集的 数量，每一步按上述原则由上而下排列，直到全部的逻辑门都置换为基本事件为 止，得到的全部事件积之和即是布尔割集表示式(BICS)。
以图7- 3的故障树为例，说明下行法实现过程，表7-4列出各步过程。


图 7 - 3 下行法故障树实例
表7 - 4  下行法具体步骤

步 骤	1	2	3	4	5	6(BICS)	最小割集
	X₁	X₁	X₁	X₁	X₁	X₁	X₁
	G₁	G₂	G₄,G₅	G₄,G₅	X₄,G₅	X₄,G₆	X₂
	X₂	G₃	G₃	X₃	X₅,G₅	X₄,X₇	X₃
		X₂	X₂	G₆	X₃	X₅,X₆	X₆
				X₂	G₆	X₅,X₇	X₈
					X₂	X₃	X₄,X₇
						X₆	X₅,X₇
						X₈	
						X₂	


	第7章 故障树分析法:151


因此由下行法得到最小割集后，用布尔式表示故障树，即

T=x₁+x₂+x₃+x₆+x₈+x₄x₇+x₅x₇
2)上行法
上行法是由底事件向上进行布尔代数展开算法。显然这种算法不仅限于单调 故障树，而且也适应于非单调故障树。现仍以图7-3故障树为例，由以下的布尔 方程式进行由下而上地代入求出故障树的最后表达式：
G₄=x₄+x₅

G₅=x₆+x₇

G₆=x₆+x₈
G₂=G₄G₅=(x₄+x₅)(x₆+x₇)

G₃=x₃+G₆=x₃+x₆+x₈
利用布尔计算规则和吸收律，可得
G₁=G₂+G₃=(x₄+x₅)(x₆+x₇)+x₃                             十x₆+x₈
=x₄x₆+x₄x₇+x₅x₆+x₅x₇+x₃+x₆+x₈
=x₄x₇+x₅X₇+x₃            十x₆+x₈
所以，该故障树最后的表达式为

T=x₁+x₂+x₃+x₆+x₈+x₄x₇+x₅X₇
得到和下行法一样的结果。
下面，我们以一个建立故障树的实例来结束本章。
某船的主机遥控系统可在驾驶台、集控室及机舱对主机进行操纵控制。其驾 驶台控制为微机电动遥控系统，集控室为气动和电动遥控两种方式。这里以微机 申动遥控系统，建立该系统主机启动故障树。在建立故障树时，作如下假设：
(1)考虑人为因素的影响。
(2)测试系统运行信号时，已将系统置于启动工况。
(3)因为电源故障是小概率事件，故不考虑电源故障。
(4)各个管路及电路连接工作正常。
(5)不考虑微机系统的接口故障。
(6)由于微机系统后面的故障主要是电路板(可整板进行更换)不再进行 分析。
(7)考虑到故障树建立在一起过于庞大，故分几块编制。
图7-4所示为主机启动故障的主干故障树，其内容不是很多，但后续的分叉

152: 舰船动力装置故障诊断与可靠性


较多，对这些分支我们采取在主干树上列出，对一些较为复杂的分支故障，再另外 建树，请注意图7 - 4中“A”,“B”    两处的转向符号。


图7 - 4 主机启动主干故障树
图7-5是反映主启动阀在启动时未打开的故障树，虽然启动阀本身出故障的 情况概率很小，但造成其在主机启动时不能打开的原因比较多，从图7-5的故障 树中可以清楚地看出。另外，在图7- 5中“A” 处有转入符号，还有“C” 处有转出符  号。前者和图7 - 4有关，表示是从图7 - 4的“A” 处那里转入的；后者和图7 - 7有  关，转入图7 - 7的“C” 处了。图7- 6为燃油泵部分的故障树，其主要为停油气缸、 启动油量及参数设定，这部分的故障最多，尤其参数设定、调速器、自动停车等故  障，后续的问题比较多，在这里不作详述。另外，图7-6中的“B” 处，是由图7 - 4  中转入的。
从图7-7可见，微机系统及接口部分的元器件较多，产生故障的概率也多，但 由于多为印刷电路板，且实船上一般有电路板的备件可以整体更换，所以不再继 续分析，列为省略故障。
该柴油机主机遥控系统故障树，较全面地反映了舰船柴油机主机遥控系统的 故障关系及可能产生的故障途径，为轮机人员有效地分析系统主机遥控系统的故 障，提供了系统的、具有逻辑因果关系的分析途径，使分析并查找系统故障变得更 有系统性、逻辑性和便捷性，同时在预防故障的产生过程中也提供了有效的预防 途径。

第 7 章 故障树分析法 153



图 7 - 5 主机启动阀故障树


图 7 - 6 燃油泵故障树

154 : 舰船动力装置故障诊断与可靠性




图 7 - 7 微机系统故障树




第 8 章  舰船动力装置可靠性    
》>>









舰船动力装置作为舰船的“心脏”,其技术的发展一直受到各国舰船设计、 舰船制造、航运及海军的普遍重视。近些年，无论是柴油动力装置、燃气轮机  动力装置、蒸汽动力装置以及由上述动力装置组合的联合动力装置，还是核动  力装置、喷水推进装置及电力推进系统等的科研与开发不断取得新的进展。 柴油机动力装置的发展已从20世纪80年代以节能为主要目标，转向经济性  与可靠性并重，现在，以性能优化及结构可靠为主要指标的技术参数稳步  提高。

8.1  动力装置可靠性的基本概念


所谓动力装置的可靠性，就是其在设计任务书所规定的条件下，在给定 的时间内，动力装置按预定航速和运转性能或技术指标进行正常工作的 概率。
我国对舰船设计可靠性的研究起步于20世纪70年代，在80年代后，这项研 究有较大的进展，曾在某舰上试用舰船可靠性设计；在某艇上试用全武器系统的可 靠性设计；在另外两艘舰上试行全船可靠性设计；对主推进系统和舰上十个技侦分 系统进行可靠性设计；在“远望3”号上对主推进系统和航天测量系统进行可靠性 设计，分别获得良好效果。
1. 动力装置设计对可靠性的基本要求
在设计舰船动力装置时，为了保证舰船的航行安全，提高可靠性的要求，同时 为使舰船在维修设备和船员有限的条件下，完成舰船航行中的日常维护修理工作。 设计应尽量减少各类故障发生。具体措施如下所述。
(1)根据动力装置的总要求及设备型号，确定最佳总体布置，并对重要设备采 取冗余方式。
(2)设置必要的运行状态监测系统，以便能及时监测动力装置的运行参数，防

	156: 舰船动力装置故障诊断与可靠性


止故障发生。
(3)尽量采用在航行中不需要维修的设备，把这类设备的维修工作时间与全 船的维修统一起来。
2. 动力装置可靠性的基本方法
(1)根据对舰船的使命分析和系统结构分析，建立全船系统和设备的功能框 图。根据舰船的任务和使命，确定相应的任务剖面。对应于每一任务剖面，建立可 靠性框图、可靠性模型及其数学表达式。
(2)列出各分支系统在每个使命阶段的运行模式，其相应的功能及为实现这 些功能所需的硬件及软件。列出每个基本功能所要求的执行时间(随机量)。运用 已开发的可靠性计算程序进行预测。
(3)根据任务书要求和战术技术指标和预测值，再对分系统、设备及系统联接 框图，再次进行可靠性调整和分配，最后确定在满足战术技术任务书要求的前提下 对分系统、设备提出可靠性分配指标。
舰船可靠性设计的内容很多，除进行可靠性计算、指标分析及系统设计外，还 要编制全船的关键件、重要件清单，以便在船厂建造中重点检查验收。
3. 动力装置故障的分类分级
动力装置中一切事故按其主要特征可有多种方法分类，这里采用最常用 的第一分类来分级，即按事故对装置工作能力的影响后果(第一分类)分为 三级。
一级——事故排除以前装置保持原来工作能力但在运转时间上受限制。
二级——事故排除以前装置保持着部分工作能力。
三级——最严重的事故。排除以前装置不能工作。
第一级例子如柴油机活塞的活塞环损坏。因为活塞上有几道活塞环，所以当 时发动机仍能继续工作，仅是工作时间受到限制。
第二级如动力装置中有几台主机或几台主锅炉中有一台发生事故，这时船能 继续航行，只是功率减小，航速降低。发生装置效率降低，增加油耗，载运能力降低 的情况。
第三级故障，如单机直接传动装置中主机曲轴或传动轴损坏，螺旋桨掉落等， 这类事故产生后必须进厂修理。
4. 舰船动力装置的可靠性模型图
动力装置是由各种设备或部件连接组合而成。根据设计方案不同就形成了不 同的可靠性模型图，如图8-1所示。图8-1(a) 所示为部件串联的方框图。显然  这里一个部件若出现哪一级故障，整个系统都处于这级故障状态。为了提高动力 装置可靠性，设计方案中常采用并联方式，即设常置或替换式备件，组成并联系统， 如 图 8 - 1(b),   图 8 - 1(c)。

第8章 舰船动力装置可靠性



(a)                                            (b)                                    (c)
图8- 1 常见动力装置可靠性模型图


图8-2为一舰船柴油机动力装置的间 接冷却系统示意图。图中有海水通海阀1, 两个并联的滤器2,海水循环泵3,备用泵4 以替代泵3故障时使用，5为滑油冷却器，8 为淡水冷却器，最后海水通过阀9排出。6,7 是淡水循环泵，其中一只备用。根据可靠性 原理，其方框图可列成如图8-3(a)所示。整 体是一个串联系统，其中两只过滤器2并联 (其中一只备用),而4是3的替换件，7是6 的替换部件，所以它们是替换式贮备设备，进 一步可画成图8-3(b) 所示那样的当量串联 系统，其中A,B,C    为当量件。



图8-2 间接冷却系统示意图


(b)
图8-3 间接冷却系统可靠性模型图
图8-4所示为单桨直接传动式柴油机动力装置的可靠性模型图。


图8-4 直接传动柴油机动力装置可靠性模型图

158:舰船动力装置故障诊断与可靠性


图中1为主发动机、附带轴承和辅助传动机械(如水泵、压缩机等)。2为中间 轴承，还有艉轴管设备3,螺旋桨4,燃油系统5,滑油系统6,海、淡水冷却系统7和 8,压缩空气系统9,电站10和辅助蒸汽锅炉11。其中发电机共3台，两台作替换 式备用。两台辅助锅炉11,是并联工作供汽。
图 8 - 5(a) 所示为双机单桨推进装置，图8-5(b) 所示为四机双桨推进装置的 原理图和可靠性模型图。图中1为螺旋桨，2为轴系，3为减速并车齿轮箱，4为液 力偶合器，5为推进主机。

(a)双机并车模型






5









(b)四机双桨并车模型
图8 - 5 间接传动推进装置可靠性模型图


8.2  柴油机动力装置运行特点及 主要故障


1. 运行特点
柴油机动力装置具有比较优良的性能，在现代舰船中，无论在商船、渔船、工程 船及各种军用舰艇上都得到了极为广泛的运用。柴油机动力装置的舰船占90% 以上，柴油机动力装置船总功率占造船总功率的82%以上。
柴油机动力装置具有以下优点：

第8章 舰船动力装置可靠性 :159


(1)耗油率较低，有较高的经济性。
(2)单位重量指标较小。
(3)具有良好的机动性，操作简单，启动方便，正倒车迅速。
但柴油机动力装置也存在柴油机的尺寸和重量按功率比例增长快，因此单机 功率受到限制的缺点。从可靠性的角度出发，柴油机作为往复式热力发动机，使柴 油机动力装置存在以下缺点：
(1)在工作中的噪声、振动比较大。
(2)中、高速柴油机的运动部件磨损比较严重。
(3)柴油机在低转速时稳定性差，影响了舰船的低速航行性能。
(4)柴油机的过载能力也较差，在超过负荷的10%时， 一般仅能运行1h。
2. 柴油机动力装置主要故障特征
在舰船系统中，最容易产生故障的是舰船动力装置。而柴油机动力装置工作  状态十分恶劣，长期处在高温、高压、强振动、高腐蚀、应力集中下运转，容易发生磨  损、断裂、烧毁、碎裂，以及漏油、漏水、漏气、脏污、堵塞等故障。根据有关统计资  料，高速机的整机寿命仅数百到几千小时，低速柴油机的整机寿命可达上万小时， 世界上60%以上的舰船营运故障源于机舱，其中，舰船柴油机是舰船机电设备中 故障率最高的机械之一。
柴油机动力装置中柴油机故障是发生率最高的部位，特别是主机活塞、缸套、 气阀、喷油器这些燃烧室周围的部件和废气涡轮增压器等部件，是发生磨损、断裂、 烧毁、碎裂，以及漏油、漏水、漏气、脏污、堵塞的主要部件。舰船柴油发电机组也有  类似故障，事故率也比较高。在所有故障类型中，除磨损外，还有疲劳、老化、变形、 剥落、破损、断裂等故障类型。
管路系统中以润滑和冷却管理系统的故障率最高，而且这两个系统的故障会 直接引发柴油机的较大事故，所以，在舰船动力装置设计中，要注意提高这两个系 统的使用可靠性，在日常使用检查和维护中，也应对滑油和冷却水的温度和压力的 变化实施有力的监控措施。
由于柴油机是往复式热力发动机，所以其结构复杂的和工作条件恶劣，也是舰 船机电设备中影响舰船安全航行的最大因素，因此搞好柴油机的维护保养、自动监 控十分重要。

8.3  蒸汽轮机动力装置运转特点及主要故障


1. 蒸汽轮机动力装置的运行特点
汽轮机动力装置由锅炉、汽轮机、冷凝器、轴系、管系及其他的机械设备组成。

舰船动力装置故障诊断与可靠性


在这种装置中，燃料的燃烧和产生高温高压的蒸汽是在锅炉中进行的，高温高压的 蒸汽作为工质推动汽轮机叶轮，对外做功，驱动螺旋桨，使舰船获得推进的动力。 20世纪60～70年代，舰船向巨型、高速的方向发展，汽轮机动力装置占据绝对优 势，即使在当代，在大功率舰船推进装置中，汽轮机动力装置也一直占有比较明显 的优势。
汽轮机动力装置有以下优点：
(1)单机功率大。现代舰船大功率汽轮机的单机功率可达75000 kW  以上， 若不受推进器尺寸和制造影响，像电力设备一样可以做成600000 到
1000000     kW的巨型动力装置。正由于如此，主机的单位重量尺寸优越。
(2)汽轮机叶片转速稳定，无周期性扰动力，因此机组振动小、噪声小。
(3)磨损部件少，工作可靠性高，维护工作量小。
(4)可以使用劣质燃料油。
汽轮机动力装置的主要缺点：
(1)装置的尺寸、总重量大，因为其配置的主锅炉，以及为其服务的辅助机械 设备，占去了船体的许多有效排水量。
(2)燃油消耗较大，在相同的燃料储备下续航力低。
(3)机动性能差，启动前准备时间约为30～45 min, 紧急情况下，暖机过程也 需要15～20 min, 在舰艇上为保证立即起锚的要求，就以暖机状态停泊，从而增加 了停泊时间的燃料消耗。另外，从一个工况到另一个工况的转换时间也较柴油机 长2～3倍。
2. 蒸汽轮机装置主要故障特征
由于蒸汽轮机动力装置的主机是高速回转机械，没有往复运动部件，冲击力 小，使得故障率较低。根据资料估算，蒸汽轮机动力装置的故障率约为柴油机动力 装置的1/3,与燃气轮机动力装置的故障率相差不多。下面以日本造船学会1978 年对15艘蒸汽动力装置船进行四年的故障统计结果为例，说明蒸汽动力装置的故 障特性。
1)系统的总有效度较高
据统计，舰船蒸汽动力装置发生减速或停止航行的重大故障的平均时间间隔 为3717 h,平均修复时间为9.6 h。这样，系统的有效度为0.9975,具有较高的 水平。
2)锅炉故障次数多、主机故障严重
根据统计结果的分析，系统中不同部件的重大故障次数以锅炉为最多，占 56%,主机占17%,其他系统占27%。部件的平均修复时间以主机最长为22 h,锅 炉 为 9 h, 其他系统为3.6 h, 说明不同部件的故障严重程度不同。
从这些数据可以看出，提高系统可靠性的重点工作应该放在改进锅炉设计、减

	第8章 舰船动力装置可靠性  161      


少故障发生的次数上，而减少平均修复时间的重点应该注意改进修复主机的维修 手段，以减少维修工作量。
3)系统的漏泄故障较多
从对发生的故障分析看，故障形式中漏泄故障占有较大比重，这主要是由于蒸 汽动力装置中油、水、汽的管路较多造成的。例如阀门、管系的漏泄故障占整个故  障数的43%,因此应把克服漏泄作为提高系统可靠性的主要措施。另外，从发生  漏泄故障的时间上看，主要在初期故障期。针对这个时间特征，需要从材料、设计、 安装方面入手，对管系的连接件、密封形式及填料质量方面进行综合改进。

8.4  燃气轮机动力装置特点及主要故障


1. 燃气轮机动力装置的运行特点
燃气轮机动力装置是20世纪50年代后期开始发展起来的，其推进主机是在 航空喷气发动机的基础上发展而来的。现在，燃气轮机是大中型水面舰艇的主动 力装置，目前，世界已有近30个国家的海军舰船使用燃气轮机。其中美国、英国和 苏联使用的数量最多，世界主要海军国家的舰用燃气轮机的研制生产已经形成系 列，14700 kW(20000    hp)左右或以上的大功率舰用燃气轮机已经发展得非常成 熟，并在各类舰艇上广泛应用。
燃气轮机的基本工作原理和蒸汽轮机类似，只是在工质方面有所不同。蒸汽 轮机中使用的燃料在锅炉内燃烧，使锅炉中的水加热产生蒸汽，推动叶轮作功；而 燃气轮机则利用燃料在燃烧室中燃烧产生的燃气直接推动叶轮做功。
燃气轮机动力装置具有以下优点：
(1)单位功率的重量尺寸极小。加速用燃气轮机装置的单位重量可达0.65~ 1.3     kg/kW,全工况用燃气轮机装置为2～4 kg/kW。
(2)机组功率较大，带中冷、中热和回热过程的燃气轮机装置机组功率可以达 到60000 kW。
(3)有良好的机动性能，从冷态启动到全功率输出，只要1～2 s, 大功率的燃 气轮机只要3～5s 。相对于蒸汽轮机动力装置其优点是相当明显的。
(4)燃料消耗率虽不及柴油机，但也达到了200～300 g/(kW·h),       低负荷运
行时的经济性恶化情况比蒸汽轮机小。
燃气轮机装置有以下缺点：
(1)主机不可反转，必须为其专门设置倒车机构或使用调距桨。
(2)由于燃气的高温，叶片材料所使用的合金钢昂贵，工作可靠性较差，寿命 相对较短，如燃气温度在750℃以上的燃气轮机，寿命仅500～1000 h。

  舰船动力装置故障诊断与可靠性


(3)由于燃气轮机工作时空气流量很大，因此进、排气管道的尺寸大，舱内布 置相对困难，甲板上较大的管道通过切口会影响船体强度。
(4)由于排气温度高，需要一套复杂的余热利用系统。
2. 燃气轮机装置主要故障特征
1)高温腐蚀
燃气轮机由于在海洋环境下工作会吸入含有大量盐分的空气，盐分与燃料中  的硫在高温条件下会在燃气轮机部件上发生化学变化，对部件表面产生腐蚀作用。 这是燃气轮机在舰船上使用的一个新问题。目前采用两种方法来克服高温腐蚀， 一是采用耐腐蚀的镍基合金或包覆材料隔离有害物质，另一种方法是在燃气轮机 压气机进口处安装空气滤清器，以减少空气中的盐分。
2)磨损
由于燃气轮机的工作温度高，在启动和停机过程中会产生剧烈的温差变化。 为防止剧烈温差变化带来的应力负荷，在燃气轮机的设计中把各部分结构不做成  一个整体，而采用可拆卸的活动连接方式。例如燃烧室排气部分的部件、安装叶片 的沟槽部分及密封环等部件都是这种连接方式。这些活动连接的部件间由于振  动、冲击等外负荷而发生摩擦。为了防止部件磨损，对这部分元件要采取表面处  理，以保证零件表面耐磨。
3)低温腐蚀
低温腐蚀是指在低温条件下压气机叶片上的疲劳裂纹和腐蚀孔逐步扩大的现 象。现在采用了合金材料代替铝材制造压气机叶片，以减少低温腐蚀。另外也采 用定期水洗或用防锈剂吹除的方法，去掉附着在叶片上的污染物。
舰船用燃气轮机是采用技术成熟的航空发动机作为推进主机，为使机组发挥 应有的效益，良好的运行维护条件是非常必要的。所以在引入燃气轮机的同时，也 把航空发动机的使用、维护、保养的各种规范同时引进到海军或航运部门。

8.5  提高舰船动力装置可靠性的途径


舰船动力装置作为舰船的“心脏”,其技术的发展一直受到各国海军的普遍重 视。近些年，无论是蒸汽动力装置、燃气轮机动力装置、柴油动力装置以及由上述 动力装置组合的联合动力装置，还是核动力装置、喷水推进装置及电力推进系统等 的科研与生产不断取得新的进展。
为了保障舰船动力装置的安全运行，世界各国积极开展了舰船动力装置状态 监测和故障诊断技术的研究，以便实时地、动态地获取舰船柴油机的各种信息，分 析其运行状态、诊断潜在故障并预测发展趋势，预防舰船动力装置故障的发生，提

第8章  舰船动力装置可靠性 163


高其可靠性。
舰船动力装置状态监测和故障诊断技术的研究要涉及力学、振动、摩擦学、传 热传质学、热工测试、数据采集、信息论、系统论、计算机技术、模糊数学和人工智能 等多学科，并在其交叉点上生长新兴的研究领域，是与当代前沿科学密切相关的高 新技术。
近年来，随着船用柴油机技术的发展，柴油机单机功率比过去同型机提高 30%以上，柴油机的故障诊断及可靠性技术也有了很大提高，为现代舰船动力装置 技术发展，预防和避免海上事故发生，提高动力装置的可靠性打开了新的空间。主 要体现在以下几个方面。
(1)由定时维修向按需维修为主发展。通过传感器或离线的测量装置检测装 备的状态，通过机器性能分析、振动分析、油样分析等技术手段，预测舰船动力装置 未来可能的故障，提高舰船动力装置运行的可靠性。
(2)船用柴油机开始向智能化方向发展。智能柴油机已经装船使用，由电子 系统取代了传统的凸轮，除了机械/电子控制的喷油系统和排气阀，还有计算机控 制的启动空气系统和汽缸润滑油系统，保证了汽缸润滑油的低消耗，运行的灵活性 和废气排放的灵活性。不仅对环境保护有很好的作用，也提高了柴油机运行的可 靠性。
(3)结合现代计算机技术和网络技术，人们积极研发舰船动力机械的远程故 障诊断中心，该中心将拥有各种先进的机械状态监测手段和强大的数据处理能力。 利用这样的舰船远程诊断系统，可实现对航行中舰船提供实时的主要机械设备的 远程诊断。例如为降低成本，减少人员配备和改善维修保养条件，美国通用电气公 司研制了采用新型在线远程诊断系统，并将在美国海军的DDG75 导弹驱逐舰上进 行演示。目前该系统在LM-2500    燃气轮机上进行的试验证明，这套远程诊断装 置有能力分析无论位于世界何处的燃气轮机的关键运行参数。系统可监控燃气轮 机上的1000多个参数，包括发动机的工作温度、压力、转速、转矩、振动、控制和状 态数据，如报警、误动作和设备的开关状态。通过应用统计工具，通用电气公司能 识别出新研制的燃气轮机的参数或现场故障。
但是，对于现代舰船动力装置的可靠性问题，还是需要我们加以重视，采取有 力的措施和途径去提高舰船动力装置的可靠性。
8.5.1   提高舰船动力装置可靠性的主要途径
在第1章我们已经提到舰船的特殊性，它是在江河和海洋环境下完成运输或  作战任务的大型装备，和其他一般工业设备相比，其工作条件具有营运工况复杂、 工作参数变化大、远离陆地技术支持弱；而维修保养的机电设备种类多、要求高。 所以，相对于一般工业设备或系统，人们对舰船动力装置提出了更高的可靠性要求

164 舰船动力装置故障诊断与可靠性


和更完善的可靠性措施。对舰船动力装置的可靠性要从以下四个方面去落实：
(1)设计阶段的可靠性，这是舰船动力装置可靠性的基本保证。
(2)制造阶段的可靠性，包括材料质量、加工精度等。
(3)安装工艺的可靠性，包括合理的配合间隙、预紧力、找正等。
(4)设备管理的可靠性，包括按正确的操作规程操作设备，并保证设备的工作 条件和环境，及时保养、维修等。
上述四个方面是提高舰船动力装置可靠性的重要途径，下面我们在舰船动力 装置可靠性设计方面作适当的介绍。
为了提高舰船动力装置系统的性能，需要通过提高组成系统的每个设备和零 部件的制造精度来达到；这样就使得动力装置的造价非常昂贵，有时甚至难以实 现。事实上可靠性设计所要解决的问题就是如何从设计阶段中入手来解决产品的 可靠性，以改善对各个设备和零部件可靠度的要求。可靠度的分配是可靠性设计 的核心。其原则是：
(1)根据设计任务书的要求，按重要程度分配可靠度。
(2)按技术水平、任务情况等的综合指标分配可靠度。
(3)按复杂程度分配可靠度。
(4)按相对故障率分配可靠度。
对动力装置整体以及各部分有了明确的可靠性指标后，根据不同的计算准则， 进行设备选型和零部件的设计计算。主要的计算方法为：根据载荷和强度的分布  计算可靠度或所需尺寸；根据载荷和寿命的分布计算可靠度或安全寿命；求出可靠  度与安全系数间的定量关系，沿用常规设计方法计算所需尺寸或验算安全系数。 与可靠性设计有关的载荷、强度、尺寸和寿命等数据都是随机变量，必须用概率统  计方法进行处理。
为了使设计时能充分地预测和预防故障，把更多的失效经验设计到产品中，因 而必须帮助轮机工程设计人员掌握充分的故障情报资料和设计依据。可采取以下 措施：
(1)可靠性检查表，从可靠性观点出发，列出设计中应考虑的重点。设计时逐 项检查，并考虑预防的对策。
(2)推行FMEA (失效模式影响分析)和FTA (故障树分析)方法，是可靠性分 析中的重要手段。 FMEA  是从零部故障模式入手分析，评定它对整机或系统发生 故障的影响程度，以此确定关键的零件和故障模式。 FTA  则是从整机或系统故障 开始，逐步分析到基本零件的失效原因，使设计者可以较直观地看到设计中存在的 问题。
(3)可把过去技术上的失败和改进的事例编制成故障案例集或手册，将故障 和改进作对比分析，对故障的原因、情况附有简单说明，供轮机工程设计人员参考

第8章 舰船动力装置可靠性165  

借鉴。
(4)建立故障数据库，广泛有效地收集设计、制造中的失败和改进经验，试验 和实际用的数据形成检索系统和数据库，使设计者能超越本设计单位，充分利用别 人实践过的经验。
(5)不断充实、改进设计和试验规范，将使用实际中得来的故障教训及时反馈 到设计、试验方法的改进中。要将这些改进的效果作为产品设计规范，包括材料选 定，结构形式，许用应力，安全系数值、试验标准的改进依据等，使它们成为设计技 术的一部分。随着可靠性工作开展，必须加强设计、试验规范的研究，命名如试验 规范的制定要以实船使用条件分析为基础。通过失效分析反推，验证试验条件是 否合适，从而不断改进试验方法和标准。
通过设计实现产品可靠性指标的方法。产品的可靠性是通过设计、生产和管 理而实现的，而首先是产品的设计。它决定着产品的固有可靠性。舰船机电产品 的可靠性设计技术包括许多内容，主要有可靠性分配、可靠性预测、冗余技术、漂移 设计、故障树分析和故障模式、效应和致命度分析、元件器件的优选和筛选、应力- 强度分析、降负荷使用、热设计、潜在通路分析、电磁兼容和设计评审等。
8.5.2   设计时合理选用系统的组成方式
1.串联系统
考虑由n 个独立部件组成一个系统，若其中一个部件发生故障，系统就发生故 障。如单机单桨直接传动形式的舰船推进系统，主机一轴系—螺旋桨。根据前面 的内容，其可靠度为：
R(t)=R₁(t)·R₂(t)…Rn(t)
系统特点：
(1)系统的可靠度小于部件可靠度。
(2)可靠度最差的部件对系统可靠度影响最大。
(3)部件越多，系统可靠度越小。
(4)工作时间越长，系统可靠度越小。
(5)系统简单部件少，造价低，机舱饱和度小。
2. 并联系统
考虑由n 个独立部件组成一个系统，只有当n 各部件全部发生故障时，系统才 发生故障。例如，舰船电站的发电机组。根据前面的内容，其不可靠度为：
F(t)=F₁(t)·F₂(t)…Fn(t)
可靠度：R(t)=1-F(t)

166    舰船动力装置故障诊断与可靠性


系统特点：
(1)系统可靠度大于部件可靠度。
(2)部件越多，系统可靠度越大，并联上去部件对系统可靠性的提高逐渐减 小，所以并联2～3个部件为宜。
(3)系统部件越多，成本越高，机舱饱和度越大。
除此以外，舰船动力装置中还有如下的组成方式：
固定式联接热态备用  备用部件和基本部件预先都联入系统，同时投入工作。
如机动航行，增开一台发电机。特点：部件运行时间长，系统可靠性变差。
固定式联接冷态备用  备用部件预先联入系统，在基本部件发生故障后投入 工作。如舰船动力装置中的备用泵、双联滤器等。特点：运动部件运行时间短，系 统可靠性好。
不固定式备用  基本部件发生故障后，才将备用部件联入系统。如船上备用
活塞、气缸、喷油器等备件，应用场合：系统有多个相同基本部件。
并联系统的另一种形式是表决系统。在由 n 个部件组成的并联系统中，若其 中 的r 个部件正常工作，系统就正常工作，这样的系统称表决系统。其备用部件数 与工作部件之比，称为备用比，即：(n—r)/r。
特点：备用比越大，可靠性越高。
3. 混合联接系统
事实上，舰船动力装置的实际系统中往往既有并联也有串联的系统，它们根据 实际系统的工作需要而组成在一起，协调工作。这样的系统就是混联系统。
一般来讲，在条件相同时，部件并联方式比系统串联方式可靠性高。要提高系 统的可靠性，除选择质优价廉的部件外，还要使系统所用部件种类和数量尽量少， 部件之间的相互关系尽量简单。储备可提高可靠性，但缺点是增加了设备的成本， 影响管理人员的操作，增加了机舱饱和度。
提高舰船动力装置的可靠性，对于提高轮机人员的管理水平是十分重要的，因 为据统计，人为因素造成的故障占80%。其中：
(1)普通船员责任心不强，约占50%,表现为工作不仔细，检查不及时，违章 操作。
(2)干部船员管理水平低，约占50%,表现为业务水平低，维修保养不良，指挥 不当，判断错误，操作错误。
提高舰船动力装置的可靠性，可维性，需要提高舰船动力装置的维修性和可维 性，包括易拆卸性、可达性、可还原性、通用性、可互换性等，限于篇幅，就不一一展 开叙述了。











附  录




单位转换表

长 度 单 位

	1 in	1 ft	1 yd	1n mile	1 cm	1 μm
mm	25.4	304.8	914.4	1852000	10	1×10-3
m	0.0254	0.3048	0.9144	1852	0.01	1×10-6

质 量 单 位

	1 oz	11b	1 t
g	28.34952	453.59237	1×10⁶
kg	0.02834952	0.45359237	1000

功、力矩单位

	1 ft ·1 bf	1 kgf ·m	1t ·ft(ft ·t)	1kW ·h
J(N ·m)	1.355818	9.80665	2989.06692	3.6×10⁶

压强(压力)单位

	1  kgf/m²	1 atm	1 at	1  mmH₂O	1  cmH₂O	1 mmHg	1  lbf/in²	1 kgf/cm²
Pa(N/m²)	9.80665	101325	98066.5	9.80665	98.0665	133.3224	6894.757	98066.5

速 度 单 位

	1 ft/s	1 kn(节)	1 cm/s
m/s	0.3048	0.514	0.01

体 积 单 位
1  gal(英)=277.420 in³=4.546092      dm³=1.20095       gal(美)
1    ft³=28.31685    dm³(升)=0.0283169m³

168  舰船动力装置故障诊断与可靠性


温 度 单 位
T=t+273.15

T,t,tF     分别为热力学温度(单位：K)、摄氏温度(单位：℃)和华氏温度(单位：F)。
其 他 单 位
密度：1 t/m³=1000       kg/m³
流量：1 m³/h=2.78×10-⁴m³/s
排量：1 gal/min=75.7682        m³/s
转速：1r/min=0.0167r/s
功率：1 hp(马力)=550 ft·1            bf/s=745.6999W











索    引





CAPA(Computer Aided Performance Analysis)    74
CoCoS-EDS  系统的基本结构  93
FAKS(Fault Avoidance  Knowledge  System) 系统 73
MAPEX-PR       84,85,90
New Sulzer公司  81,82,84,86 RTA84T 发动机  82
S.E.M.T    Pielstick公司  73,93 SIPWA-TP   传感器86 — 88
SIPWA-TP   活塞环85 — 88
SIPWA-TP   系统84—86,88—91,93 SIPWA 系统  84
Sulzer 发动机诊断系统71
SUPER  ASOS系统  72
V.E.Westcott      38
Wärtsilä  FASK2i    105
W.Seifert     38
X 射线荧光光谱技术37
(Advisory Group on Reliability of Electronic Equipment,AGREE)     113
按时预防维修4,8
爆发压力 11,14,15,24,27,28,65,74 本质故障  2
表决系统  131,139—141,166
并-串联系统138,139
并联系统  132,134—137,139,156,165,166 不可靠度F(t)      120
柴油机管理系统MDEC    9


串-并联系统138,139
串联系统  132—134,138,157,165 从属故障2,3
单点故障  2
德国MTU 公司  9
电子控制燃油喷射系统  73
独立故障2,3
发射光谱技术  37
非关联故障 2,3 非责任故障3,4
分析式铁谱仪38—40,42 福克斯伯洛公司  38
腐蚀磨损 33,34
伽玛分布  127,128 故障密度函数121
故障树分析法 72,142,143 关联故障2,3
光谱分析法36,37
滑油压力 11,15,16,22,25 机械振动  43,44,46,49,170 间歇故障 2
简谐振动 43—47
舰船柴油机工况监测与诊断系统9
舰船动力装置故障诊断技术 1,7—10,68 渐 变 故 障 2
局部故障 1—3
可靠度R(t)     120
可靠性 1,2,5—7,9,10,38,68,70,71,73,
81,83,100,113-125,127,129,131—




133,136,137,142,143,146,149,155— 166,170
美国国家航空航天局(NASA)      114
模糊故障诊断  57,62,66 磨损严重度41
磨屑数量  41
挪威Autronica 公司  9
偶然故障  2,123
排气温度  11-13,15,18,22—24,26—31,57, 60,68,69,78,79,97—99,101,102,162
疲劳磨损 34
频谱分析  47,49
平均无故障次数 117
平均无故障间隔时间 117
轻度的故障2
热力参数分析法 66,68,69 人工故障诊断32
上行法  151
神经网络故障诊断方法  66
事后维修  4
视情维修  5,69,70,81
瞬时转速法 66
瞬时转速故障分析法  64
铁谱油样分析技术  38
突发故障  2
退 化 故 障 2
完 全 故 障 1


威布尔分布40,129 物件磨损  34
误用故障 1
系 统 性 故 障 2
下行法  149—151
压缩压力  11,15,24,27,65,68,74,79 严重故障 2,3
一般混联系统137
油样分析法  33,39,42,66,69 油样磨损严重指数41
原子吸收光谱技术  37
灾难性故障  2
在线式铁谱仪42 责任故障  3,4
增压器  13,15-27,29—31,49,68,74,78,
81,101,102,110,159 增压器喘振  19,21
粘着磨损34
振动分析法34,66,67,69 振动监测故障诊断法43  正态分布  126,127
直读式铁谱仪  38,40,42
指数分布  124—129,133,135,140,141
致命故障2,3,117
中国船舶工业行业协会  6,170 最小割集    148—151
最小路集    149










参 考 文 献




[ 1 ] 中国船舶工业行业协会 http://www.cansi.org.cn/
[2]交通运输部，2011中国航运发展报告[M].  北京：人民交通出版社，2012.
[ 3 ] 中 国 政 府 网 http://www.gov.cn/jrzg/2012-01/05/content_2037642.htm
[4]胡以怀，陈宝忠，邹建军.船舶机损案例的人为因素失误分析[J].    中国航海，2004(3).
[5]余永华，杨建国.船舶柴油机数字化监测与诊断系统[J].   船舶工程，2007(2).
[6]张维竞，李新波.船舶动力装置故障诊断专家系统研究[C].  第四届全国海事技术研讨会 文集，1995.5
[7]邝朴生，等.现代机器故障诊断学[M].  北京：农业出版社，1991.
[8]袁宏义，等.设备振动诊断技术基础[M].  北京：国防工业出版社，1991.
[9]顾海明，周勇军.机械振动理论与应用[M].  南京：东南大学出版社，2007.
[10]  王江萍.机械设备故障诊断技术及应用[M].  西安：西北工业大学出版社，2001.
[11]杨建国，王晓武.船舶柴油机监测与故障诊断技术现状及发展趋势[J].   中国航海，1999 (2).
[12]Chneider    P    S,Mellec     RLE.Service    Experience     with    the     Sulzer    Engine    Diagnostic system.Sulzer      Diesel,1977.
[13]       Ostergaard    A.Condition    Check    System    CC10    for    2-stroke    Diesel    Engine.B&.W, Copenhagen,Denmark,1977.
[14]          Takeo     Takaishi    etc.    Diagnosis     System     on    Medium     Speed     Engine     [J].ISME Yokohama,1995.
[15]       Kjolbro    J     and    Roselund    E.CAPA-a    user     orientated    Expert    System.MAN-B&W Diesel,1989.
[16]FAKS-Fault    Avoidance     Knowledge     System.Watsila     Diesel,1992.
[17]WoudJ   K   and   Ph.Boot.Diesel   Engine   Condition   Monitoring   and   Fault   Diagnosis   Based on    Process    Models[J].CIMAC    Congress,1993.
[18]黄少竹.现代船舶柴油机故障分析[M].  大连：大连海事大学出版社，2005.
[19]        User's    Guide    to    CoCoS    -EDS    Engine    Diagnostics     System.MAN-B&.W    Diesel,
December  2004.
[20]吴志良.船舶、港口电气系统可靠性工程及应用[M].  大连：大连海事大学出版社，2006.
[21]宋保雄.水下航行器现代设计理论与方法-可靠性与优化设计[M].  西安：西北工业大学出版社，2004.
[22]孙旭清，吴庚申.故障树分析 NABCO    M-800 主机遥控系统故障[J].     中国修船，2009 (2).
[23]施仲篪，杨承参，施润华.轮机学[M].  上海：上海交通大学出版社，1988.
