

普通高等教育“十一五”国家级规划教材



船舶电气设备及系统
(第2版)

主  编  郑华耀
副主编  赵殿礼  吴庚申
主  审  褚建新


























大连海事大学出版社






内容简介

本书为普通高等教育“十一五”国家级规划教材。全书共分4篇，19章。第一篇为船舶电机，介绍了变压 器、交直流电机、控制电机和电力拖动系统的基础知识。第二篇为船舶电气设备的自动控制，包括电动机自动 控制的基础知识、船舶甲板机械的电力拖动控制、船舶舵机的电力拖动控制和辅助机械的电力拖动控制。第 三篇为船舶电站及其自动化装置，详细介绍了船舶电力系统、同步发电机的并联运行、同步发电机电压及无功 功率自动调整、电力系统频率及有功功率自动调整以及船舶自动化电站新技术。第四篇为船舶电气安全管 理，介绍了船舶照明系统管理、船舶安全用电知识、油船电气系统的安全管理和船舶电气管理人员的安全 职责。
本书内容丰富，取材新颖，深浅适度，偏重应用，同时又多方面反映了船舶电气自动化和管理维护的新技 术。可作为航海类高等学校轮机管理专业的教材，也可作为相关专业(船舶电子电气工程)学生和轮机技术 人员的参考书。




图书在版编目(CIP) 数据

船舶电气设备及系统/郑华耀主编 . — 2版 . 一 大连：大连海事大学出版社，2011 . 4 普通高等教育“十一五”国家级规划教材
ISBN         978-7-5632-2561-3

I.① 船 …  Ⅱ.①郑…  Ⅲ.①船用电气设备—高等学校—教材  IV.①U665

中国版本图书馆GHP数据核字(2011)第060299号





大连海事大学出版社出版
地址：大连市凌海路1号 邮编：116026  电话：0411-84728394  传真：0411-84727996
http://www.dmupress.com     E-mail:cbs@dmupress.com
大连美跃彩色印刷有限公司印装      大连海事大学出版社发行
2005年7月第1版2011年4月第2版2011年4月第2版第1次印刷
幅面尺寸：185 mm×260 mm       印张：24
字数：591千字      印数：1～3000册
责任编辑：姚文兵  董玉洁  责任校对：李继凯  封面设计：王  艳
ISBN        978-7-5632-2561-3        定价：39.00元






第2版前言

《船舶电气设备及系统》(第1版)是普通高等教育“十五”国家级规划教材，自2005年出 版以来先后六次印刷，共发行18000册。本教材被交通系统众多院校选用并获得好评，曾获 得2007年上海市普通高校优秀教材一等奖。本次修订获得国家教育部“十一五”规划教材 立项。
现代船舶轮机工程迫切需要加强机电综合性课程知识，要求教材适应船舶电气技术和自 动化的快速发展。由于第1版的部分知识已经明显滞后于现代化船舶新技术，此外一些图文  也存在不当之处，为此进行第2版的编写和修订。针对当代船舶自动化电站的应用技术的突  出变化，本次修订重点对第三篇进行了调整和重编。第12章船舶电力系统的结构作了大幅度  改变，原书16.4船舶中压电力系统归入本章，新增了船舶电源一节，对原有的轴带发电机和中 压电力系统做了充实和增补；第16章中，专门增加了一节有关发电机并车和保护单元的阐述； 第13～15章的内容也都有所增补和改动。第二篇的第8章在改编时，对PLC 部分作了增补。 第2版对原书的文字和插图作了全面的修订。
郑华耀负责第2版全书的组织、修订和统稿；林叶春负责第三篇的编写工作，其中交流无 刷发电机、船舶中压电力系统由吴庚申进行选编；薛士龙负责第二篇的编写工作；陈旺对新编 章节的图文作了仔细的修订，特此感谢。
由于船舶电气技术与时俱进，而作者的学识有限，教材内容难免存在不足和错误，恳请读
者批评指正。


编  者
2011年1月






第1版前言

船舶电气设备及系统是电工技术在船舶上应用的一门综合性课程，《船舶电气设备及系 统》是普通高等教育“十五”国家级规划教材。
根据当代船舶电气工程技术的发展和航运管理的实际需要，结合多年理论教学和实践教 学的体会，通过精选内容，编写了此教材。在取材和体系编排上注重基本原理与应用技术相结 合，突出应用性和针对性，也适度介绍了一些高新技术的运用和管理知识，以便学员对船舶机 电设备安全管理和维护有更深的了解。
本教材内容的组织和编写方面有如下一些特点：
(1)根据船舶电气特点，对电工学基本原理作了深人浅出的阐述，基础知识宽厚。
(2)结合实际，重点讲述船舶电力拖动装置和自动化电站装置。对传统的继电-接触器 控制系统，通过适量的运行和维护实例循序渐进地介绍了它的工作原理和分析方法。
(3)紧跟造船工业的发展趋势，介绍可编程控制器在船舶上的应用，增添了机电一体化控 制、中压供配电系统的内容，反映了当今世界电气技术成果在船舶上的应用情况。
(4)各章之后附有小结和复习思考题。
(5)在内容编排上，层次分明，部分以“*”表示的内容，可根据学校与专业的具体情况进 行取舍。
(6)书中电气设备的图形和文字符号采用了新的国家标准，对于部分直接引自远洋船舶 设备的图纸则保留了原貌供学员阅读，这将有利于提高学员的实际识图和分析能力。
针对本教材中内容比较复杂的第二篇和第三篇，已经开发了多媒体课件，可供选用。课件 融理论与实践于一体，既能用作课堂演示和讲解，又能供学员在计算机上自学和实操，以了解 工作原理，熟悉操作与管理。
本书由郑华耀任主编，褚建新任主审，赵殿礼、吴庚申任副主编；由上海海事大学、大连海  事大学、集美大学、青岛远洋船员学院、上远教育中心的教师集体编写。具体编写工作如下：第  1、10章由厉善亨编写；第2、3、7章由陈意惠编写；第4、13章由阮祁忠编写；第5、16章由吴庚  申编写；绪论、第6章以及第5章的无刷直流电动机部分由郑华耀编写；第8章由薛士龙编写； 第9章由薛士龙、赵殿礼共同编写；第11章由林硕、沈爱弟共同编写；第12章由赵殿礼编写； 第14、15章由龚全编写；第17、18、19章以及第12章的电力系统保护部分由沈雄编写。全书  由郑华耀统稿。包艳、耿羽对教材的图文作了仔细的修订工作，特此感谢。
由于船舶电气技术发展迅速，而作者的学识有限，书中内容难免有错误，恳请读者批评 指正。


编者
2005年元月






目   录

绪论 	 ( 1)
第 一 篇 船舶电机
第 1 章 电 与 磁 	 (3)
1.1      磁场的基本概念和基本物理量 	 (3)
1.1.1       磁场的基本概念 	 (3)
1.1.2       磁场的基本物理量 	 (4)
1.1.3       铁磁材料的磁性能 	(5)
1.2      磁路及其基本定律 	 (7)
1.2.1       磁路 	 (7)
1.2.2       磁路的基本定律 	(7)
1.3      电流在磁场中的力效应 	 (9)
1.3.1       电磁作用力的大小 	 (9)
1.3.2       电磁力的方向 — — 左手定则 	( 10)
1.4      电磁感应 	 ( 10)
1.4.1       直导体中的感应电动势 	 ( 10)
1.4.2        线圈中的感应电动势 	 ( 11)
1.4.3        自 感 	 ( 12)
1.4.4       铁芯线圈电路 	 ( 13)
小 结 	 ( 16)
复习思考题 	 ( 17)
第 2 章 变 压 器 	 ( 18)
2.1      变压器的基本结构和铭牌数据 	 ( 18)
2.2      变压器的工作原理及运行特性 	 ( 19)
2.2.1       变压器的空载运行及变压原理 	 ( 19)
2.2.2       变压器的负载运行及磁势平衡关系 	 (20)
2.2.3       变压器的运行特性 	 (22)
2.3      三相变压器 	 (24)
2.3.1       三相电压的变换 	 (24)
2.3.2       变压器原、副边绕组的同名端 	 (25)
2.3.3        三相变压器的连接组别 	 (26)
2.4      自耦变压器及仪用互感器 	 (27)
2.4.1        自 耦 变 压 器 	 (27)
2.4.2       仪用互感器 	 (28)
小 结 	 (29)
—    I  一




复习思考题 	(30)
第 3 章 异步电动机 	 (32)
3.1     三相异步电动机的结构与铭牌数据 	 (32)
3.1.1       三相异步电动机的基本结构 	(32)
3.1.2       额定数据 	 (33)
3.2      异步电动机的工作原理 	 (34)
3.2.1       定子旋转磁场 	 (34)
3.2.2       异步电动机的工作原理 	 (36)
3.2.3      三相异步电动机的转差率及其运行状态 	 (36)
3.3     异步电动机的运行特性 	 (37)
3.3.1      异步电动机的转子磁场及磁势平衡关系 	 (37)
3.3.2       异步电动机的等效电路 	 (38)
3.3.3       异步电动机的转矩及功率平衡方程	(41)
3.3.4       异步电动机的机械特性 	 (42)
3.4     单相异步电动机 	 (46)
3.4.1       定子单相绕组通电时的磁场及机械特性 	(46)
3.4.2       单相异步电动机的分类 	 (47)
小结 	(48)
复习思考题 	(48)
第 4 章 同步电机 	(51)
4.1      三相交流同步电机的基本结构、工作原理及铭牌数据 	 (51)
4.1.1       三相交流同步电机的基本结构 	(51)
4.1.2       三相交流同步发电机的基本工作原理 	(52)
4.1.3       铭牌数据 	 (53)
4.2      三相交流同步发电机运行特性 	(53)
4.2.1       同步发电机空载运行特性 	 (53)
4.2.2       同步发电机对称负载运行 	(54)
4.2.3       三相交流同步发电机电压平衡方程和相量图 	 (56)
4.2.4       三相交流同步发电机的外特性及调节特性 	 (57)
4.2.5       三相交流同步发电机的功角特性 	(59)
4.3      同步电动机	 (60)
4.3.1       同步电动机的基本原理 	 (61)
4.3.2       同步电动机的无功功率调节 	(61)
4.3.3       同步电动机起动 	 (62)
4.3.4       永磁同步电动机 	 (63)
小 结 	(64)
复习思考题 	(65)
第 5 章 直流电机 	(66)
5.1      直流电机的工作原理和结构特点 	(66)




5.1.1       直流电机的工作原理 	 (66)
5.1.2       直流电机的构造 	 (68)
5.1.3       直流电机的额定值 	 (69)
5.2      直流电机的励磁方式和运行特性 	(70)
5.2.1       直流电机的励磁方式 	 (70)
5.2.2       直流电机的基本理论 	 (70)
5.2.3       直流发电机的运行特性 	 (71)
5.2.4        直流电动机的运行特性 	 (73)
5.2.5       直流电机的电枢反应和直流电机的换向 	 (75)
5.3      无刷直流电动机 	 (76)
5.3.1        无刷直流电动机的基本结构 	 (76)
5.3.2        无刷直流电动机的基本原理 	 (79)
5.3.3        无刷直流电动机正反转控制方法 	 (80)
小 结 	 (81)
复习思考题 	 (82)
第 6 章 控 制 电 机	 (83)
6.1     伺服电动机 	 (83)
6.1.1       交流伺服电动机 	 (83)
6.1.2       直流伺服电动机 	 (84)
6.1.3       伺服电动机应用举例 	 (85)
6.2      测速发电机 	 (86)
6.3       自整角机 	(87)
6.3.1        控制式自整角机 	 (87)
6.3.2        力矩式自整角机 	 (89)
6.4      步进电动机 	 (91)
6.4.1        典型结构和工作原理 	 (91)
6.4.2        基本特点 	 (93)
小 结 	 (94)
复习思考题	 (95)
第 7 章 电力拖动基础 	 (96)
7.1      电力拖动系统运行的基本概念 	 (96)
7.1.1        生产机械的负载转矩特性 	 (96)
7.1.2        电动机的工作状态及电力拖动系统运动方程式 	 (97)
7.2      三相异步电动机的起动、制动与调速 	 (99)
7.2.1       异步电动机的起动 	 (99)
7.2.2       异步电动机的制动	 ( 102)
7.2.3       异步电动机的调速 	 ( 106)
7.3      直流电动机的起动、制动与调速 	 ( 109)
7.3.1        直流电动机的起动	 ( 109)




7.3.2       直流电动机的制动	( 110)
7.3.3       直流电动机的调速 	( 112)
小结 	 ( 113)
复习思考题 	( 114)
第二篇 船舶电气设备的自动控制
第 8 章 电动机的自动控制基础 	 ( 116)
8.1     常用电器的结构原理和功能 	( 116)
8.1.1       接触器 	( 117)
8.1.2       主令电器 	( 119)
8.1.3       熔断器 	 ( 121)
8.1.4       继电器 	( 122)
8.1.5       电磁制动器 	( 125)
8.2     电动机的基本保护环节 	 ( 125)
8.2.1       短路电流保护 	( 126)
8.2.2       过载保护 	( 126)
8.2.3       零电压和欠电压保护 	( 126)
8.2.4       缺相保护 	( 127)
8.3     控制电路的基本控制环节 	( 127)
8.3.1       点动控制	( 127)
8.3.2       连续控制	( 128)
8.3.3      行程控制	( 128)
8.3.4       多地点控制	( 128)
8.3.5       互锁控制	( 128)
8.3.6      连锁控制	( 128)
8.3.7      双位控制	( 129)
8.3.8       时间控制	( 130)
8.3.9       典型控制电路 	( 130)
8.4     可编程序控制器及其应用 	( 133)
8.4.1       可编程序控制器工作原理 	 ( 133)
8.4.2       FX系列可编程序控制器简介 	 ( 136)
8.4.3      FX2n 可编程控制器基本指令 	 ( 137)
8.4.4      FX2n 可编程序控制器步进指令 	 ( 137)
8.4.5       梯形图编程的一般要求和常识 	 ( 138)
小 结 	( 141)
复习思考题 	( 142)
第 9 章 船舶甲板机械电力拖动与控制 	 ( 143)
9.1     船舶甲板机械的特点及驱动与控制方法 	 ( 143)
9.1.1      甲板机械的特点、驱动及控制方式 	 ( 143)
— IV—




9.1.2       船舶电力拖动系统的分类 	( 144)
9.2     起货机的电力拖动与控制的基本要求 	 ( 145)
9.2.1       船舶起货机的类型及特点	( 145)
9.2.2      电动起货机的结构和运行特性 	 ( 145)
9.2.3       起货机对电力拖动控制的基本要求 	 ( 148)
9.2.4       电动起货机的运行特点及电路控制要求 	 ( 149)
9.3     起货机的电力拖动控制线路 	 ( 150)
9.3.1       交流恒功率变极调速起货机的控制	 ( 150)
*9.3.2       交流恒转矩变极调速起货机的控制	 ( 153)
9.4     锚机和系缆设备的电力拖动与控制基本要求 	 ( 157)
9.4.1       锚机运行特点	( 158)
9.4.2       锚机对电力拖动控制的要求 	 ( 158)
9.4.3       锚机和系缆设备的电力拖动控制线路	 ( 159)
小 结 	( 161)
复习思考题 	 ( 161)
第10章 船舶舵机的电力拖动与控制 	 ( 162)
10.1     舵机电力拖动与控制的基本要求 	 ( 162)
10.2     操舵方式及基本工作原理 	 ( 162)
10.2.1       单动操舵的工作原理 	 ( 162)
10.2.2       随动操舵的工作原理 	 ( 163)
10.2.3       自动操舵的工作原理 	 ( 164)
10.3     自动舵的基本类型及其调节规律 	( 166)
10.3.1      自动舵的基本类型 	 ( 166)
10.3.2       自动舵的调节规律 	 ( 166)
10.4     自动操舵系统基本要求和工作原理 	( 168)
10.4.1       自动操舵系统基本要求 	 ( 168)
10.4.2       自动操舵系统的工作原理 	 ( 169)
小结 	( 175)
复习思考题 	 ( 176)
第11章 辅助机械的电力拖动与控制 	( 177)
11.1     备用泵的自动切换控制电路 	 ( 177)
11.1.1       组合起动屏 	 ( 177)
11.1.2       控制线路原理和运行分析 	 ( 177)
11.2     分油机的自动控制 	 ( 181)
11.2.1       概述 	 ( 181)
11.2.2       FOPX型分油机的基本工作原理 	 ( 182)
11.2.3       FOPX型分油机自控系统的组成 	 ( 183)
11.2.4       FOPX 型分油机的基本控制过程 	 ( 185)
11.2.5       FOPX型分油机的运行状态监视和参数调整 	 ( 187)
—V—




11.3      油水分离器的自动控制 	(188)
11.3.1       油水分离系统的组成 	 ( 188)
11.3.2        自动排油控制 	 ( 191)
11.3.3       油分浓度检测报警器 	 ( 192)
11.3.4       常见故障的检查 	 ( 194)
*11.4      船舶冷藏箱设备的自动控制 	 ( 196)
11.4.1       概述 	 ( 196)
11.4.2       制冷系统工作原理 	 ( 197)
11.4.3        电气控制系统的结构 	 ( 198)
11.4.4        电气控制系统的控制功能 	 ( 199)
11.4.5       运行过程中的管理 	 (202)
小结 	 (204)
复习思考题	(205)
第三篇 船舶电站及其自动化装置
第 1 2 章 船舶电力系统 	 (206)
12.1      概 述 	 (206)
12.1.1        船舶电力系统的组成及特点 	 (206)
12.1.2        船舶电力系统的基本参数 	 (208)
12.1.3        发电机容量及台数确定的原则 	 (209)
12.1.4       应急发电机容量的确定 	 (210)
12.2      船舶电源 	 (210)
12.2.1        船舶电源分类 	 (210)
12.2.2        船舶同步发电机 	 (211)
12.2.3       船舶轴带发电机 	 (211)
12.2.4       船舶新能源 	 (215)
12.2.5        船舶蓄电池 	 (216)
12.3      配电装置 	(221)
12.3.1       配电装置分类 	 (221)
12.3.2       主配电板的构成及功能 	 (221)
12.3.3       分配电板 	 (222)
12.3.4       应急配电板 	 (222)
12.3.5       充放电板 	 (222)
12.3.6       岸 电 箱 	 (222)
12.4      船舶电力系统中的常用电器 	 (224)
12.4.1       万能式自动空气断路器 	 (224)
12.4.2       装置式自动空气开关 	 (227)
12.4.3       逆功率继电器 	 (227)
12.4.4       负序继电器 	 (228)
—   V I 一




12.4.5       电网绝缘监视仪 	 (229)
12.5      船舶电网 	 (229)
12.5.1       船舶电网的分类 	 (229)
12.5.2       船舶电网的结线方式 	 (230)
12.5.3       船舶电缆 	 (233)
12.6      船舶电力系统的保护及保护装置 	 (233)
12.6.1       船舶电网的保护 	 (234)
12.6.2       同步发电机的保护及保护装置 	 (235)
12.6.3       船舶变压器的保护 	 (237)
12.6.4       船舶负载的保护 	 (237)
12.7      船舶中压电力系统 	 (238)
12.7.1        “泰安口”半潜式电力推进船中压电力系统的结构 	 (238)
12.7.2       “泰安口”半潜式电力推进船电力系统的运行模式 	 (240)
12.7.3       中压电力系统的隔离开关和接地开关 	 (241)
12.7.4        船舶中压保护 	 (242)
12.7.5       船舶电力推进系统中的中压系统 	 (243)
小结 	 (246)
复习思考题	(247)
第 1 3 章 同步发电机的并车运行 	 (248)
13.1      并车的条件及分析 	 (248)
13.1.1        理想的并车条件 	 (248)
13.1.2        并车条件的分析 	 (248)
13.2        同步发电机的手动并车 	 (251)
13.2.1       同步指示灯法 	 (251)
13.2.2        同步表法 	 (252)
13.2.3       手动并车程序及注意事项 	 (253)
13.3      同步发电机自动并车的基本原理 	 (256)
13.3.1        自动并车基本原理 	 (256)
13.3.2        自动并车装置 	 (258)
小结 	 (261)
复习思考题 	 (262)
第 1 4 章 同步发电机电压及无功功率自动调整 	 (263)
14.1     自动电压调整的基础知识 	 (263)
14.1.1       同步发电机的电压波动 	 (263)
14.1.2       自励恒压装置的作用 	 (265)
14.1.3       自励恒压装置的基本要求 	 (265)
14.2      相复励原理 	 (267)
14.2.1        同步发电机的自励起压原理 	 (267)
14.2.2        相复励恒压原理 	 (268)
—  V I 一




14.2.3       相复励的基本形式 	 (269)
14.3      不可控相复励装置 	 (269)
14.3.1       电流叠加相复励自励恒压装置 	 (269)
14.3.2      电磁叠加的相复励自励恒压装置 	 (270)
14.3.3       电磁叠加带电压曲折绕组的相复励系统 	 (271)
14.4       可控相复励自励恒压励磁系统 	 (272)
14.4.1       可控相复励变压器式可控相复励装置 	 (272)
14.4.2       可控移相电抗器式可控相复励装置 	 (272)
14.4.3       可控电抗器分流的调压器 	 (273)
14.4.4        交流侧晶闸管分流的调压器 	 (273)
14.4.5        直流侧晶闸管分流的调压器 	 (273)
14.5      无刷发电机励磁系统 	 (274)
14.5.1        无刷同步发电机的组成 	 (274)
14.5.2       无刷励磁方式 	 (274)
14.6      并联运行发电机组间无功功率分配 	 (276)
小 结 	 (279)
复习思考题	(280)
第 1 5 章 电力系统频率及有功功率自动调整 	 (281)
15.1      电力系统有功功率自动调整基础知识 	 (281)
15.1.1        电力系统频率波动的原因及其影响 	 (281)
15.1.2        调速器及其调速特性 	 (282)
15.1.3       发电机并联运行的有功功率分配 	 (285)
15.1.4       有功功率的转移操作 	 (286)
15.1.5       调差系数与功率分配间的关系 	 (286)
15.2      自动调频调载原理 	 (287)
15.2.1       自动调频调载装置的原理 	 (287)
15.2.2        自动调频调载方法 	 (289)
15.2.3        自动分级卸载 	 (290)
小结 	 (291)
复习思考题 	(292)
第 1 6 章 船舶电站自动化 	(293)
16.1      概 述 	 (293)
16.1.1        有关规范 	 (293)
16.1.2        基本功能	 (293)
16.1.3        电站自动化的技术特点 	 (294)
16.2      船舶电站自动控制装置的系统组成 	 (294)
16.2.1        电力自动管理系统的结构类型 	 (294)
16.2.2        船舶自动化电站的功能组成	 (295)
16.2.3       SIMOS  PMA  71型电力自动管理系统的组成	(296)
—  VⅢ 一




16.2.4      GENOP 71型发电机保护/并车单元 	(298)
16.2.5      OP7型液晶显示操作单元和 PLC 单元 	 (301)
16.2.6      发电机并车与保护单元和空气断路器、调速器之间电气接线示例	 (302)
16.2.7      发电机并车与保护单元的通信和系统参数设置 	(303)
16.3     船舶电站自动化主要功能简介 	 (303)
16.3.1       对柴油发电机组的控制 	(303)
16.3.2      船舶电网的监视和发电机的保护功能 	(307)
16.3.3      PMA  71的功率自动管理功能 	 (310)
16.4     发电机并车和保护器(PPU)实现的自动化电站简介 	(312)
16.4.1      DEIF 公司的Multi-  Line2产品PPU 简介 	 (312)
16.4.2      基于PPU 和PLC模块实现的自动化电站 	 (314)
16.4.3      PPU 对调速器和AVR 的控制	 (314)
16.4.4       PPU 和 PLC 构建的系统应用分析 	(317)
小结 	(323)
复习思考题 	(324)
第四篇 船舶电气安全管理
第17章 船舶照明系统管理 	(325)
17.1     船舶照明系统分类 	 (325)
17.1.1       主照明系统 	 (325)
17.1.2       应急照明系统(大应急照明)	(325)
17.1.3       临时应急照明(小应急照明)	(325)
17.1.4       航行灯、信号灯系统 	 (326)
17.2     船舶常用灯具与控制线路 	 (326)
17.2.1      船舶常用灯具的基本类型 	 (326)
17.2.2      船舶照明电光源 	 (326)
17.2.3      船舶照明系统控制线路 	 (329)
17.3     船舶照明系统的维护保养 	 (332)
17.3.1       照明系统的维护周期和要求 	(332)
17.3.2      船舶照明系统维护保养注意事项 	(332)
17.4     船舶照明系统的常见故障检查 	(333)
17.4.1       短路故障 	 (333)
17.4.2       接地故障 	 (333)
17.4.3       断路故障 	 (333)
17.4.4      日光灯常见故障、原因及排除方法 	 (334)
小 结 	(334)
复习思考题 	 (335)
第18章 船舶安全用电和安全管理 	(336)
18.1      船用电机的基本要求 	 (336)
—  I X 一





18.2     船舶电机常见故障及其维护 	(336)
18.2.1      直流电机的常见故障及其维护 	(336)
18.2.2       三相交流异步电动机的常见故障及其维护 	 (338)
18.2.3       船舶发电机的常见故障及其维护 	 (340)
18.3     船舶安全用电 	 (341)
18.3.1      人体安全保护 	 (341)
18.3.2      船舶电气设备接地与保护措施 	 (343)
18.4     船舶电气火灾的预防 	 (346)
18.5     油船电气系统的安全管理 	 (346)
18.5.1       油船的舱室区域划分与电气装置要求 	(346)
18.5.2       油船静电起火的预防 	 (347)
18.5.3      油船电气设备的管理要求 	(348)
小结 	(349)
复习思考题 	 (350)
第19章 船舶电气管理人员的安全职责 	 (351)
19.1     船舶修理及建造时的职责 	 (351)
19.1.1       船舶电气设备的修理类别、期限和范围	 (351)
19.1.2       修理项目的确定和修理后的检验 	 (351)
19.1.3      监造新船时的职责 	(352)
19.2     船舶航行期间的职责 	 (353)
19.2.1      船舶机动状态下的安全职责 	(353)
19.2.2       船舶正常航行状态下的安全职责 	(353)
19.2.3       船舶停泊状态下的安全职责 	(353)
19.3     船员交接班时的职责 	 (354)
19.3.1       交接内容 	 (354)
19.3.2       交接要求 	 (354)
小 结 	(354)
复习思考题 	 (355)
附录 电工系统常用电器、电机符号 	 (356)
参考文献 	(361)






绪  论

“船舶电气设备及系统”是轮机管理专业学生的一门主修专业课程。它综合介绍了电气 工程技术在船舶上的应用，课程内容包括：电和磁的基本知识，船舶电机和电力拖动系统，船舶 电站及其自动化装置，船舶电气的安全管理等。主要介绍变压器、交直流电机、控制电机等的 基本结构、工作原理和运行特性，船舶电气设备系统的组成、运行原理和维护管理，可编程控制 器简单原理和在船舶上的应用实例，船舶照明系统管理，船舶安全用电知识，油船电气系统的 安全管理和船舶电气管理人员的安全职责。
于19世纪30年代诞生的电气工程技术，极其迅速地在各类工程领域得到应用，并派生出 多支新兴学科。如今它已成为衡量社会现代化程度的重要标志，以及推动科学技术和企业发 展的有力杠杆。然而它在船舶上的应用却滞后了近100年，20世纪上半叶是蒸汽机船舶时 代，当时所有船舶机械均以蒸汽为动力，船上用电唯有照明系统，作为照明电源的蒸汽直流发 电机容量只有十几千瓦。由于蒸汽机热能利用效率很低，蒸汽的传送和控制极为不便，促使船 舶机械拖动逐渐向电力拖动发展，从通风机到远距离控制的电动舵机拖动系统，使船舶的机动 性和安全性大大提高。第二次世界大战以后，船舶向大型化发展，内燃机船舶增多，机舱辅机 和甲板机械普遍使用电力拖动，这才凸显了电能在船舶上的重要作用。
电工技术在应用中有交流和直流两种电制。交流电制和交流电机的优点显著,使得交流 电一开始就在陆地上占据了主导地位，而船舶交流电站的推行则是在大功率半导体器件问世 之后。20世纪60年代后交流发电机励磁恒压系统得到了较好的发展，促进了交流电制在船 舶上的应用，使其几乎完全取代了直流电力系统。每艘现代化船舶都有一套独立完整的电力 系统，包括多个发电机组和近百台电机，单台电机的功率可达100kW 。20 世纪80年代电力电 子和变频控制技术的发展，使交流电力拖动系统具备了较宽的调速范围和较高的稳态精度，其 静态和动态特性已不亚于直流电机拖动系统。如海上平台、半潜式的特种船舶需要很高的定 位精度，采用交流电力推进系统能满足其要求。
20世纪末，对船舶动力装置在电力推进方面作了一次重要的探索，它源于美国海军的“海 上革命”计划，先是综合电力推进(IEP)  的探索，以后又深入到综合电力系统(IPS) 。IPS   从统 筹全船能源的高度，真正实现了电力和动力两大系统的全面融合。这一变革立即影响到民用 船舶的制造和发展。1995年，节能高效、机动性好、维护方便的吊舱式电力推进船舶问世，很 快受到航运界的青睐。到20世纪末，国际上已有数百条电力推进船舶问世，从货船、渡船、油 船、液化气船、集装箱船、游船，到军舰甚至航母。它在21世纪的发展前景非常好，中国的造船 界和航运界已经开始设计和正在使用这类船舶，它同样值得中国航海教育界高度关注。
船舶电力拖动装置和自动化电站装置是本课程的两大重点，电动机的起动、停止、调速和 制动是电力拖动的基础，继电-接触器控制系统依然是多数船舶采用的方式，也是轮机人员日 常操作和管理所必须熟悉的，学员可以循序渐进地学习机舱和甲板机械拖动系统实例。教材 中尚有部分电气设备系统实例直接引自远洋船舶，这类图纸的自学对提高学员实际识图和分 析能力有一定益处。
自动化电站是从实现供配电自动调节、远程监控和提高可靠性起步的；之后，朝着节能、电




源质量提高、智能化管理的综合自动化方向不断发展。微机在电站自动控制中日益普遍，其特 点是控制功能模块化。从器件上看，智能化模块 IPM、专用功率器件 ASPM 等的应用屡见不  鲜；从功能上看，以舰船的综合电力系统(IPS) 为例，包含了发电模块，输电、变电、配电模块， 推进模块等等，模块的集中程度越来越高。这些变化难以穷尽，在本教材中采用模块化框图予  以介绍，供轮机专业学员了解电站自动化原理，理清模块化、智能化的发展思路。任何一个完  美的自动化系统总难免有故障发生，因此，自动化电站的日常管理和可靠性维护是轮机管理人 员必须胜任的工作，熟悉安全保护知识、提高应急应变能力是至关重要的。
船舶电气设备功率随着船舶的大型化而不断提高，陆上普遍采用的6.6kV 和 1 1kV 中压 电机、中压变频装置、中压供配电系统也已引入到船舶电力推进系统中。本书编写了部分相关 内容以符合船舶电气发展的新方向。但是，基于本科教育的学时和各航运部门的实际差异，这 些内容篇幅不多，仅供选修或选讲。
中国航运事业的发展急需大量机电复合型的管理人才，面向新世纪的中国高等航海教育  正在经历前所未有的变革和发展。而传统的轮机专业人员培养侧重于主机、辅机课程，对其他  课程相对用时较少。船舶电气课程的知识比较灵活，变化较快，不少学员因而对之望而生畏。 船舶电气设备及系统是一门理论性和实践性都很强的课程，把握理论结合实际的正确学习方 法，学好本课程也不困难。理论对实践有着十分重要的指导作用，学员需要通过每章每篇之后 的复习思考题加深理解课程的基本知识、基本理论。对于比较复杂与灵活的电力拖动与电站 系统，在教材编写过程中已经开发了多媒体教学课件，该课件具有演示、实操和评分等功能，也  可供学员自学自练。它对于提高学员学习的积极性、倡导学习的兴趣性和自觉性有很大好处。 我国各航海院校根据“STCW 公约”和中国海事局的要求，目前都已配备了自动化模拟电站的  实验设施，如能将理论课程与模拟器实践教学相结合，则更有利于培养学员独立操作和管理、 分析实际问题和应急应变解决实际问题的能力，为日后适任岗位、进一步学习和研究打下扎实  的基础。





第一篇     船舶电机


第 1 章  电与磁

在船舶电气工程中，有电路的问题，也有磁路的问题。发电机利用导体切割磁力线而产生 电动势，电动机由载流导体在磁场中受到电磁力矩而旋转，以及继电器、接触器、变压器和电工 仪表等运行动作，都蕴含着电与磁的相互转化和相互作用的原理。为了能更好地管理、使用和 维护各种船用电气设备，必须在熟识电路的基本理论的同时，对磁路的基础知识进行探讨、分 析。本章着重讨论磁场基本概念和基本物理量，分析磁性材料的磁性能和磁路的基本定律。
1.1  磁场的基本概念和基本物理量


1.1.1  磁场的基本概念
1)磁场与磁力线
当小磁针靠近永久磁铁时发生偏转现象，证明了永久 磁铁的周围有一种物质存在，这一物质称为磁场。磁场的 分布情况用闭合磁力线来描述，磁铁的磁力线从N 极 出 发，经外部空间进入S 极，再由S 极经磁铁内部到N 极而组 成闭合回线。磁力线上任一点的切线方向代表该点的磁场 方向，如图1- 1所示，l₁  曲 线 上a 点磁场方向即为a 点切线
l₂ 的方向。而磁力线的疏密，反映了磁场各处磁性的强弱程 度，靠近磁铁两端的磁力线密，磁场就强，远离磁铁两端的 磁力线疏，磁场就弱。






图 1 - 1  条形磁铁的磁场



2)电流的磁效应
除了永久磁铁周围具有磁场外，通电导体(或 通电导体绕成的螺旋管线圈)靠近小磁针时，也 引起小磁针发生偏转，这说明通电导体的周围和 磁铁一样存在着磁场，这一现象，称为电流的磁效 应 。
实验证明，载流导体中的电流方向改变时，磁 场方向也随着改变，且磁场的方向总是与电流的
方向相垂直，两者之间的关系可用右手螺旋定则 来确定。如图1- 2(a)   所示，对于直导体，用右手 握住直导体，右手拇指指向电流方向，则弯曲的四




图 1 - 2  磁场与电流的方向




指的指向就表示磁场的方向。又如图1-2(b)  所示，对于通电的螺旋管线圈，用右手握住线圈， 弯曲的四指指向电流方向，则大拇指的指向就表示螺旋管内部磁场的方向。
1.1.2  磁场的基本物理量
1)磁感应强度
图1-1中的条形磁铁两极附近磁性较强，吸引铁屑的能力较大，这说明磁极附近的磁场 较强，而远离磁极处的磁场就较弱。一般地说，磁场中各处的强弱是不同的。在磁路中用磁感应 强 度B 来表示磁场内某点的磁场强弱和方向。它是一个矢量，其大小为
                               (1-1)
式中，F 为电磁力的大小，单位为牛顿(N);l 为导体长度，单位为米(m);I 为通入导体的电流， 单位为安培(A)。
磁感应强度与产生磁场电流之间的方向关系可用右手螺旋定则来确定。
如果磁场各点的磁感应强度大小相等，方向一致，这种磁场叫做均匀磁场。均匀磁场可用 疏密均匀、方向相同的磁力线来表示(本书若没有特别说明，都指均匀磁场)。
2)磁通
磁通的定义是磁感应强度(假设磁场为均匀磁场)与垂直于磁场方向的面积的乘积。如果 用磁力线来描述磁场，则磁力线的疏密就反映了磁感应强度的大小，而通过某一面积的磁力线 总数就反映了通过该面积的磁通大小。磁力线为一簇闭合的空间曲线，磁通具有连续性。磁通 用字母Φ来表示，则
Φ=BS                                                                 (1-2)
式中，①为磁通，单位为伏 ·秒，通常称为韦伯(Wb);S   为垂直于磁场方向的面积，单位为平方 米 (m²);B    为磁感应强度，单位是特斯拉 (T)。
3)磁场强度
磁场强度H 是计算磁场时所引入的一个物理量，由物理学中安培环路定律可知
(1-3)
式(1-3)是计算磁路的基本公式。其中， 是磁场强 度 H 沿任意闭合回线I(通常取磁力线作为闭合回线)
的线积分； ∑ 1是穿过该闭合回线所围面积的电流的代 数和。电流的正负是这样规定的：任意选定一个闭合回 线的绕行方向，凡是电流方向与闭合回线的绕行方向之

间满足右手螺旋定则的电流为正，反之为负。
以图1-3所示典型的无分支正方形闭合磁路为例，



图 1 - 3  典型无分支正方形闭合磁路

其中铁芯媒质是均匀的，应用式(1-3)进行线圈内部各点磁场强度的计算。取铁芯中央的磁 力线作为闭合回线，其方向作为回线的绕行方向，于是






所以
4aH₁=IN
即
                           (1-4)
式中，H₁ 是铁芯l 处的磁场强度，磁场强度的单位是A/m。
IN 为电流与线圈匝数的乘积，称为磁动势，用F 表示，即
F=IN                                                                   (1-5)
磁动势的单位是安培(A)。
4)磁导率(导磁系数)和相对磁导率
放置在磁场中的任何物质，或多或少地影响磁场的强弱，而影响程度则与该物质的导磁性 能有关。一般用物理量磁导率μ来衡量物质的导磁性能，它等于磁感应强度与磁场强度的比 值，即
                               (1-6)
磁导率的单位是亨/米(H/m) 。 经实验测定，真空的磁导率 μo=4π×10-⁷H/m,μo          为常数。自
然界中大多数物质对磁场强弱的影响都很小，其磁导率近似地等于真空的磁导率 μo,而铁、 钴、镍及其合金的μ值都很大。
物质的相对磁导率是指该物质的磁导率与真空的磁导率的比值，即μ,=μ/μo,从该表达 式可知，它是一个没有单位的纯数，因此真空的相对磁导率μ,=1,而非磁性物质的相对磁导 率μ≈1。有关其他磁性物质的相对磁导率请查阅相关的书籍。
1.1.3  铁磁材料的磁性能
船用电机、变压器、接触器等绕组都采用铜导体绕在铁芯材料上以增加磁感应强度。铁芯 材料主要由铁、镍、钴及其合金组成，它们具有下列磁性能。
1)高导磁性
磁性材料的磁导率很高，这是由于在磁性物质内部能分成许多小区间，由于磁性物质的分


子间有一种特殊的作用力而使这些小区间内 的分子磁铁都排列整齐，显示磁性，这些小区 间称为磁畴。如图1-4(a) 所示，在没有外磁场 的作用时，各个磁畴排列混乱，磁场互相抵消， 对外显示不出磁性。又如图1-4(b) 所示，在外 磁场作用下，其中磁畴顺外磁场方向转向，呈 现出磁性来。随着外磁场的增强，磁畴就逐渐




(a)                                        (b) 图1 - 4  磁性材料的磁化

转到与外磁场相同的方向上。这样，便产生了一个很强的与外磁场同方向的磁化磁场，而使磁 性物质内的磁感应强度大大增加，这一过程称为被磁化。铁磁材料具有被强烈磁化的性质称为 高导磁性。
磁性物质的这一磁性能被广泛地应用于船舶电气设备中，例如电机、变压器、接触器等电




器元件的线圈铁芯。在具有铁芯的线圈中通入不大的励磁电流，便可产生足够大的磁通和磁感 应强度。这就解决了既要磁通大、又要励磁电流小的矛盾。利用优质的磁性材料可使同一容量 的电机重量和体积大大减轻和减小。
相反，非磁性材料没有磁畴的结构，不具有磁化特性。
2)磁饱和性
磁性物质被磁化所产生的磁化磁场不会随着外磁场的增强而无限地增强。当外磁场(或 励磁电流)增大到一定值时，全部磁畴磁场方向都转向与外磁场的方向一致。这时磁化磁场的 磁感应强度B 即达饱和值，如图1-5所示。图中的B₀ 是在外磁场作用下如果磁场内不存在磁 性物质时的磁感应强度。将B  曲线和B₀ 直线的纵坐标相加，便得出B—H 磁化曲线。各种磁性 材料的磁化曲线可通过实验得出，在磁路计算上极为重要。磁化曲线可分成三段：0a 段 的B 与 H 差不多成正比地增加，称为线性段；ab 段的B 的增加缓慢下来，称为半饱和段；b 以后一段的 B 增加得很少，达到了磁饱和，称为饱和段。
当有磁性物质存在时，B 与 H 不成正比，所以磁性物质的磁导率μ不是常数，随H 而变，参 见图1-6。由于磁通Φ与B 成正比，产生磁通的励磁电流I 与H 成正比，因此在存在磁性物质 的情况下，Φ与I 也不成正比。



图1 - 5  磁化曲线




图 1 - 6 B,μ 与H的关系

3)磁滞性
当铁芯线圈中通有交变电流(大小和方向都变化)时铁芯就受到交变磁化。在电流变化一 次时，磁感应强度B 随磁场强度H 变化的关系如图1-7所示。由图可见，当H 已减到零值时， B 并未回到零值。这种磁感应强度滞后于磁场强度变化的性质称为磁滞性。
当线圈中电流减到零值(即H=0)     时，铁芯在磁化时所获得的 磁性还未完全消失。这时铁芯中所保留的磁感应强度称为剩磁感应 强度B₂(剩磁),在图1- 7中即为纵坐标0～2和0～5,永久磁铁 的磁性就是由剩磁产生的。在自励直流发电机中，要求其磁极必须 具有剩磁，才能够建立起电压。但对剩磁也要一分为二地看待，有时 它是有害的。例如，当工件在平面磨床上加工完毕后，由于电磁吸盘 有剩磁，仍将工件吸住。为此，要通人反向去磁电流，去掉剩磁，才能
将工件取下。如果要使铁芯的剩磁消失，通常须改变线圈中励磁电 流的方向，即改变磁场强度H 的方向来进行反向磁化。在图1-7中 用 0 ～ 3 和 0 ～ 6 代 表 使B=0     的 H 值，称为矫顽磁力H。
在铁芯反复交变磁化的情况下，表示B 与 H 变化关系的闭合曲线称为磁滞回线。




磁性物质不同，其磁滞回线和磁化曲线也不同(由实验得出)。图1-8中示出了几种磁性 材料的磁化曲线。
根据磁性物质的磁性能，磁性材料可以分 成三种类型。
(1)软磁材料
具有较小的矫顽磁力，磁滞回线较窄。一般 用来制造电机、电器及变压器等的铁芯。常用的 有铸铁、硅钢、坡莫合金及铁氧体等。铁氧体在 电子技术中应用也很广泛，例如用做计算机的 磁芯、磁鼓以及录音机的磁带、磁头。
(2)永磁材料
具有较大的矫顽磁力，磁滞回线较宽。 一般02
用来制造永久磁铁。常用的有碳钢、钴钢及铁镍 铝钴合金等。
(3)矩磁材料                                     图1 - 8  磁化曲线
具有较小的矫顽磁力和较大的剩磁，磁滞        a—铸铁；b— 铸钢；c—硅钢片
回线接近矩形，稳定性良好。在计算机和控制系统中可用做记忆元件、开关元件和逻辑元件。常 用的有镁锰铁氧体及1J51型铁镍合金等。
1.2     磁路及其基本定律

1.2.1  磁路
为了以较小的电流获得足够大的磁通，电机、变压器、接触器等都用磁性材料制成铁芯。由 于铁芯的导磁率比周围空气的导磁率大得多，绝大部分磁通经铁芯形成一个闭合路径，这一闭 合路径称为磁路。
如 图 1 - 9 所 示 的l  为环形铁芯线圈的无分支磁路(忽略经空气 形成闭合回路的漏磁通)。图1-10所示的l则为交流接触器均匀磁场 集中的磁力线所经过的有分支磁路。
1.2.2  磁路的基本定律
1)磁路的欧姆定律
在图1-3无分支磁路中，设铁芯媒质是均匀的，有
图 1 - 9  无分支磁路
或
(1-7)




式中，R  为磁阻，表示磁路对磁通具有阻碍作用；l 为磁路的平均长度；S 为磁路的截面积。该式表明，磁通由磁动势所产生。
上述可见，磁动势与电动势、磁通与电流、磁阻与电阻在形式上分
别相似，而磁阻 与 在形式上也相似，所以式(1-7)称 为磁路的欧姆定律。
2)磁路的基尔霍夫磁流定律                                图1-10  有分支磁路 如图1-11所示的有分支磁路中，忽略漏磁通，根据磁通的连续性，
显然有
Φ=Φ₁+Φ₂                                      (1-8)
3)磁路的基尔霍夫磁压定律
在计算电机、电器等的磁路时，往往预先给定铁芯中的磁 通(或磁感应强度),而后按照所绘的磁通及磁路各段的尺寸 和材料去求产生预定磁通所需的磁动势F。这个计算问题，乍
看起来好像利用式(1-7)即可解决，但因磁性物质的磁导率μ 不是常数，它随励磁电流而变，不能直接利用上式计算。
计算磁路时要用磁场强度H 这个物理量，即
IN=HL                                                               (1-9)
式(1-9)是对均匀磁路而言的，如果磁路是由不同的材料或不同长度和截面积的几段组成 的，即磁路由磁阻不同的几段串联而成，则
IN  =H₁L₁+H₂I₂+…+Hnln=∑(HL)                       (1-10)
式(1-10)是计算磁路的基本公式，称为基尔霍夫磁压定律。式中，H₁L,H₂2₂,…,H₂ 。 也常称 为磁路各段的磁压降。
例1 - 1  如图1-3所示的均匀无分支磁路中的线圈匝数为300,磁感应强度为0.9T, 磁 路的平均长度为40cm, 试求：(1)磁路中的铁芯为铸铁时线圈中的电流；(2)铁芯材料为硅钢 片时线圈中的电流。
解   先从图1-8中的磁化曲线查出磁场强度H, 然后再根据式(1-9)算出电流。

可见由于所用铁芯材料的不同，得到同样的磁感应强度，所需要的磁动势或励磁电流的大 小相差很悬殊。因此，采用磁导率高的铁芯材料，可大大降低线圈的用铜量。
如果在上面(1)、(2)两种情况下线圈中通有同样大小的电流0.35 A, 则铁芯中的磁场强 度是相等的，都是260 A/m。但从图1-8的磁化曲线可查出B₁=0.05             T,B₂=0.9T,两者相 差17倍，磁通也相差17倍。在这种情况下如果要得到相同的磁通，那么铸铁铁芯的截面积就必 须增加17倍。采用磁导率高的铁芯材料，可使铁芯的用铁量也大为降低。
例 1 - 2  有一环形铁芯线圈，其内径为100 cm,外径为150 cm,铁芯材料为铸铁。磁路中




含有一空气隙，其长度等于2cm。设线圈中通有10 A的电流，如要得到0.9T 的磁感应强度，试 求线圈匝数。
解   磁路的平均长度为

从图1-8中所示的铸钢的磁化曲线查出，当B=0.9T    时 ，H=500    A/m,于是 H₁L₁=500×(392-2)×10⁻²=1950                       A
空气隙中的磁场强度为

于是
H₀δ=7.2×10⁵×2×10⁻²=1440 A
总磁动势为
IN =∑(HL)=H₁L₁+H₀δ=1950+1440=3390A 线圈匝数为

可见，当磁路中含有空气隙时，由于空气隙磁阻较大，磁动势几乎都降在空气隙上面。

1.3     电流在磁场中的力效应

载流导体在磁场中会受到电磁力的作用，称为电流在磁场中的力效应。这个力叫做电磁 力，用字母 F 表示。载流导体在磁场中受力大小和方向具有一定的规律。这一客观规律称为电 磁作用力定律，也叫安培定律。该定律是由电流力效应而总结出来的，也是所有电机及磁电式 仪表工作原理的基础。
1.3.1  电磁作用力的大小
根据安培定律载流导体在磁场中受力的大小与磁场中导体所在处的磁感应强度B、导 体 在磁场内与磁场方向垂直的有效长度l 以及导体中的电流I 三者的乘积成正比，用下式表示：
F=BlI                                                                                   (1-11)
这里长度l 只是导体在磁场中的有效长度，即处于磁场作用下，并垂直于磁场方向的长 度，而非实际长度。实验证明：电流方向与磁场方向垂直时，作用力最大，如图1-12(a) 所示； 电流方向与磁场方向平行时，作用力为零，如图1-12(b)   所示。所以，当电流(或载流导体) 方向与磁场方向的夹角为α,如图1-12(c)   所示时，电磁力的大小就正比于sinα。因此，电磁 力计算公式的一般形式为
F=BLIsina                                                                                 (1-12)
通常将磁场分解为两个方向的分量： 一个分量为Bsinα,  方向与电流垂直，它与电流相作 用而产生电磁力；另一分量Bcosα与电流平行，它不产生电磁力。






a=90°
F=BLI sina (b)                            (c)
图1 - 12  电流和磁场间的作用力的关系
1.3.2   电 磁 力 的 方 向 — 左 手 定 则
载流导体在磁场中受力的方向可用左手定则来确定，即将左手伸平，让手心对着N 极，四 指指向导体中的电流方向，则与四指相垂直的大拇指方向就表示作用于载流导体上的电磁力 的方向，如图1- 13所示。

图1- 13  磁场对载流导体的作用力(左手定则)
1.4  电磁感应

通过对电流的磁效应和力效应分析可知，电流能够产生磁场，磁场对电流还有力的作用。 这就是说，电能可以转换为磁场能，进而还可以转换为机械能。另外通过各种实验，又发现变化 的磁场能在导体中产生电动势，这种现象称为电磁感应现象。电磁感应的规律是学习电机、变  压器等电气设备重要的理论基础。
电磁感应现象有两种表现形式， 一种是当运动的导体切割磁力线时，在导体内产生感应电 动势；另一种是当穿过线圈的磁通发生变化时，在线圈内产生感应电动势。下面就这两种情况 分别予以讨论。
1.4.1   直导体中的感应电动势
由实验可知，当导体在磁场中作“切割”磁力线运动时，如图1-14(a)   所示，导体中会产 生感应电动势。如果让导体与磁场相对静止不动，或者导体沿着磁场的方向作平行运动，则导 体中没有感应电动势产生。由此可见，导体只有在切割磁力线时，才会产生感应电动势。
实验证明，导体中感应电动势的大小e 与导体垂直于磁场方向的切割速度v(m/s),      与 导




体切割处的磁感应强度B(Wb/m²)      以及与导体在磁场
中垂直于磁场方向的有效长度l(m) 三者成正比，用数 学式表示为
e    =Blv                         (1-13)
导体中感应电动势的方向，可用右手定则来确定， 即伸平右手，大拇指与四指垂直，掌心对着N 极，让拇指 指向导体相对于磁场的运动方向，则四指所指的方向即 为导体中感应电动势的方向，如图1-14(b) 所示。在实
际工程中，发电机就是根据这个原理制成的，不同点仅 在于，柴油机拖动发电机转子的励磁绕组，也就是主磁
极相对定子的电枢绕组(即导体)发生运动，产生感应电动势。
1.4.2  线圈中的感应电动势
如图1-15所示，在线圈2两端接一个电流表，当将开关闭合瞬间，线圈1有一电流流过而 产生磁通Φ₁,这一Φ₁通过线圈2(对线圈2来说磁
通从无到有，发生了变化)使得电流表的指针会发
生左偏；相反，当开关从闭合状态断开瞬间，线圈1
磁通Φ₁要从有到无，则线圈2的(磁通从有到无，
发生了变化)感应电流产生的磁通Φ₂使得电流表
的指针会发生左偏。这就说明只有当穿过线圈的磁
通发生变化时才会产生感应电动势。                   图1- 15  线圈的感应电动势
当增加直流电源的数值时，相应的磁通大小也增加，则在闭合、断开瞬间电流表指针偏转 的角度也大。这说明感应电动势的大小与磁通的变化率成正比。所谓磁通的变化率就是每秒钟 内磁通变化的数值，例如穿过线圈的磁通量△t 秒内由Φ₁增加到Φ₂,磁通的变化量△Φ=
Φ₂-Φ₁,那么单位时间内磁通的变化量是 ,当△t趋于无穷小时，它的极限值,即为磁 通的变化率。
感应电动势的大小除了与磁通的变化率有关外，还与线圈匝数有关，匝数越多，感应电动


势也越大，所以感应电动势的大小等于线圈的匝数与磁通变化率的乘 积，即
                  (1-14)
感应电动势的方向由楞次定律得出：感应电动势的方向总是使得 其感应电流产生的磁通来阻止原有磁通的变化。如图1-16所示，若线 圈不动，磁铁向下运动，则通过线圈的磁通Φ1的方向向下，而且对线圈 来说磁通是增加的，由楞次定律知线圈感应电流产生的磁通Φ₂ 的方向 与穿过它的磁铁磁通Φ₁方向相反，再根据右手定则知感应电流 i   从 a



Φ₁ Φ₂
图1- 16  感应电动势 方向的确定

点经线圈内部流向b,而感应电动势e₁  的方向与其一致，由a 经线圈内部指向b。而线圈两端的 电压由b 指 向a,  如图1 - 16所示。





一般情形下，感应电动势的大小和方向可由下式来决定：





(1-15)

式中的负号体现了感应电动势e₁ 的方向总是与磁通Φ的增量相关。按楞次定律，线圈中感应 电动势e₁ 的正方向规定为与磁通Φ的正方向之间必须符合右手螺旋定则；从图1-16的情况 来看，规定磁通的正方向朝下，那么感应电动势的正方向必须与磁通的正方向符合右手螺旋定
则，即在线圈内部为由b 指 向a。根据式(1-15),由于磁铁向下运动，磁通量是增加的，即 >0,所以e<0,  说明感应电动势的实际方向与正方向相反，在线圈内部为a 指向b。这与前面 用楞次定律分析的结果一样。
1.4.3   自感
当通过线圈的磁通发生变化时，在线圈中就有感应电动势产生，这是具有普遍性的客观规 律。由于磁通变化的起因不同，所产生的感应电动势也有所不同。当通过线圈的电流发生变化 时，则由该电流所产生的、穿过线圈的磁通也发生变化，从而使线圈本身产生自感电动势。这种 现象称为自感现象。自感电动势用e  来表示。如图1-17(a)   所示的电路中，ELA、ELB两个灯泡 完全一样，但它们分别与电阻和铁芯线圈串联，两条并联支路的总电阻相等，在稳定情况下，两 支路的电流相等，从而两个灯泡亮度一样。但是，当开关SA 刚接通电源的瞬间，灯泡 ELA 立 即 亮，而灯泡ELB 逐渐变亮。这是因为灯泡ELB所在的支路中有线圈，在SA 闭合后的短暂时间 内，线圈中的电流从零开始增加，线圈中由该电流所产生的磁通Φ自然也从零开始增加，因而 如图1 - 17(b)  在线圈中产生自感电动势e 。根据楞次定律，这个自感电动势e  所产生的磁通 ΦL的方向总是企图阻碍线圈中磁通的增加，因而线圈中的自感电动势e  的方向与线圈中电流 的方向相反，可见自感电动势是阻碍电流增加的，灯泡 ELB 中的电流不能很快增加，而是逐渐
增加，故ELB是逐渐变亮的。
R
EL

EL
SA

(a)                                                (b)
图1- 17  自感现象和自感电动势
自感电动势和其他感应电动势一样，它的大小和方向可以由式(1-15)来确定，即
(1-16)
式中，ψ= Nφ,  称为磁链。
自感电动势是由线圈自身的电流发生变化而产生的。为了找出电流的变化与自感电动势 的关系，引进一个叫做自感系数(或称电感)的物理量，用字母L 表示，它的物理意义是单位电 流所产生的磁链，即




                          (1-17)
它的大小与线圈的匝数、线圈的几何尺寸以及物质的磁导率有关，单位是亨利(H)。 由此得到 自感电动势的表达式为
(1-18)
由上式可知，自感电动势与自感系数和通过线圈的电流变化率成正比，而且如图1-18所 示的正方向与电流的正方向一致。另外由基尔霍夫电压定律可得电感元件两端的电压：
(1-19)
可见，电感线圈(简称电感)中出现的自感电动势实质上是以电感线圈两端的电压表现出 来的。并规定u   的正方向与电流i 的正方向一致，即与e   的正方向也一致。
在生产实践中，自感现象并不鲜见。例如电动机在断电时，电动机的电感电流不能突变，该
电流流过其接触器主触头的空气隙而产生高压放弧(此时该电流的变化率很大，产生的电 压极高),将触头烧坏。又如，日光灯管的“点燃”也是利用自感电动势来实现的。日光灯管在正 常的照明电压下，是不能“点燃”的。图1-19是日光灯电路，电路中的镇流器是一个具有铁芯 的电感线圈，在接通电源时，电流通过启辉器使灯丝加热，然后启辉器突然断开，由于镇流器线 圈电流不能突变为零，只能流向电阻很大的灯管，产生一个很高的自感电动势，这个电动势足 以使管内的气体放电而“点燃”灯管。






图1- 18  电流、电压和电
动势的正方向
1.4.4  铁芯线圈电路







整流器
eL	启辉器
日光灯



220V
电源
图1- 19  日光灯电路

1)铁芯线圈电路的特点
铁芯线圈分为两种：通直流电励磁的直流铁芯线圈(如直流电机的励磁线圈、电磁吸盘及 各种直流电器的线圈);通交流电励磁的交流铁芯线圈(如交流电机、变压器及各种交流电器 的线圈)。直流铁芯线圈的分析比较简单，因为励磁电流是直流，产生的磁通是固定的，由式(1
,在线圈和铁芯中不会感生电动势，在一定的电压U 下，线 圈中的电流I只和线圈本身的电阻R 有关，即
(1-20)





功率损耗也只有P=PR 。 而交流铁芯线圈在电磁关系、 电压电流关系及功率损耗等各个方面和直流铁芯线圈不相  同 。
首先讨论如图1-20所示的具有铁芯的交流线圈的电磁 关系。当线圈被接到交流电源上，则磁动势iN 产生的磁通绝 大部分通过铁芯而闭合，这部分磁通称为主磁通或工作磁通 φ。另外有很少的一部分磁通主要经过空气或其他非导磁媒 质而闭合，这部分磁通称为漏磁通Φ。。这两个磁通在线圈中




图1-20  铁芯线圈的交流电路

产生两个感应电动势：主磁电动势e 和漏磁电动势eg。它们的电磁关系表示如下：

因为漏磁通不通过铁芯，励磁电流i 与Φ。之间可以认为成线性关系，铁芯线圈的漏磁电感

但主磁通通过铁芯，所以i 与Φ之间不存在线性关系。如图1-20所示，铁芯线圈的主磁 电 感L 不是一个常数，它随励磁电流变化而变化的关系与磁导率随磁场强度变化而变化的关 系(图1-6)相似，因此，铁芯线圈是一个非线性电感元件。
其次，如图1-20所示的铁芯线圈交流电路中的电压和电流之间的关系也可由基尔霍夫 电压定律得出，即
u+e       +e 。=iR                                                    (1-21)
或
(1-22)
当 u 是正弦电压(下一章论述)时，uR、u。都是正弦电压，而主磁感应电动势(由于主磁电
感或相应的主磁感抗不是常数)应按如下方法计算。 设 主 磁 通 Φ = Φsinwt,    则
(1-23)
式中，2πfNΦ .  是主磁电动势e 的幅值，而其有效值为

另外
u'=-e          =-Emsin(wt          -90°)=Esin(wt          +90°)
又由于线圈的电阻R 和感抗X。(或漏磁通。)较小，因而式(1-22)中的uR 和 u。与主磁电 动势e 比较起来，可以忽略不计。于是
u≈u'=-e                                                                  (1-24)




U≈E=4.44fNm                                                              (1-25)
上式是分析交流电机、变压器以及接触器电路和磁路等常用的公式，应特别注意。
2)功率损耗与涡流
当交流电机、变压器以及接触器的铁芯线圈通以交变电流时，除了线圈电阻R 上有功率损


耗以外，还有铁损。铁损包括两部分：其一是由于交变电流在 磁化铁芯时，为了克服剩磁所消耗的能量，这部分损耗称为磁 滞损耗，它与铁芯的磁滞回线所包围的面积有关；其二，交变电 流流过线圈时，穿过铁芯的磁通也随之交变，由于磁通的变化， 在铁芯内也产生感应电动势，从而在垂直于磁通方向的铁芯平 面内产生如图1-21(a) 所示旋涡状的感应电流，称为涡流。由 于铁芯的电阻很小，所以涡流很大，而且磁通变化越快，这种电  流就越强。涡流将使铁芯发热，这对电机和电器都是有害的，因 为它会使电机、电器的温度升高，造成绝缘材料老化。另外会造 成电能的损耗，使效率下降。这个损失叫做涡流损失。涡流损失












(a)
图1- 21



(b)
铁芯的涡流

和磁滞损失的总和就是上面所称的铁损。为了减小涡流损失，
通常用增大涡流回路电阻的方法，即对工作在低频范围的整块铁芯，如电机、变压器以及交流 接触器等的铁芯，都采用彼此绝缘的硅钢片来叠成，如图1-21(b)   所示。因为硅钢中含有2% ~5%的硅，可提高铁芯的电阻率，而且可以使涡流被限制在每一薄片之中，从而增加了涡流 回路的电阻，起到减小涡流的作用。
3)电磁铁
电磁铁是利用通电的铁芯线圈对衔铁或铁磁物质产生电磁吸力并把电磁能转换为机械能
的电器。
电磁铁可分为线圈、铁芯及衔铁三部分。如图1-22所示 的是某种电磁铁的结构形式。
电磁铁在船舶中的应用极为广泛，如各种泵、电动机的 控制和主机的自动控制以及船舶通信系统的控制等都要用 到利用电磁铁原理来制成的接触器、电磁继电器。下面对电 磁铁的原理作简单的分析。
4)电磁铁的吸力                                        图1-22  电磁铁 电磁铁的吸力是它的主要参数之一。吸力的大小与气隙
的截面积S₀、气隙中磁感应强度B₀ 的平方成正比。计算吸力的基本公式为






(N)


(1-26)

式中，B₀ 的单位是特斯拉(T);S₀    的单位是平方米(m²) 。N 是国际单位制力的单位牛顿。
5)直流电磁铁
直流电磁铁接到直流电源上，当电压恒定时，电流I=U/R    也恒定，所以磁动势IN恒定，即 直流电磁铁是一恒磁势元件。又根据式(1-7)知其磁通Φ= IN/R,    随着电磁铁的气隙的减 小(R  减小)而增加，磁感应强度B 也随着增加，由式(1-26)知其吸力大大增加。这就是为 什么在直流接触器、继电器吸合以后，往往串接经济电阻来减小工作电流(但仍能保持吸合),




达到延长使用寿命的缘由。
6)交流电磁铁
交流电磁铁与直流电磁铁不同，当交流电源电压恒定时，由式(1-25)可知，在其他参数 不变的情况下，Φ■不变，所以交流电磁铁是一恒磁通元件。由于磁通恒定，其吸力F 也恒定。
另外，从式(1-7)可知，要保持Φm不变，则电流必须随电磁铁的气隙的变化(Rm 减小或 增大)而变化(I 减小或增大)。设某一交流接触器，由于某种原因，在工作中衔铁卡住而吸不
上，此时的气隙δ。'大于正常时的气隙δ₀,即此时的磁阻 大于正常气隙磁阻Rm=
,这样，衔铁被卡住后，为了平衡恒定的磁通或吸力，电流就增大，时间稍长，线圈则烧毁。而 直流电磁铁在衔铁被卡住后线圈是不会烧毁的。
交流电磁铁的结构也有别于直流电磁铁。其一，交流电磁铁的铁芯由硅钢片叠成，而直流  则由整块铸铁制成，这是因为前者接到交流电源上时，在铁芯上会产生涡流损耗而发热，为此 采用硅钢片叠成。由于硅钢材料电阻率大，增加了涡流回路的电阻，进一步减少了涡流损耗。而 直流电磁铁不存在涡流损耗问题。其二，交流电磁铁的铁芯端面需要短路环。因为交流电压产 生的磁通在一个周期内两次过零，其吸力也过零，使衔铁发生振动，发出噪声。加装短路环后， 线圈电流过零时，短路环中的磁通却不为零，电磁铁仍有吸力。此时虽然吸力的脉动仍然存在， 但衔铁的振动得以消除。

小  结

磁场的基本物理量和磁路的基本定律是学习船舶电气的基础，在了解磁感应强度、磁场强  度、磁通等概念的基础上，需要进一步了解铁磁材料的高导磁性、磁饱和性和磁滞性及其应用。 通过本章学习，可以掌握磁路的分析计算，获得确定铁磁材料参数、选择铁磁材料的知识。
载流导体在磁场中所受到的电磁力的大小与磁感应强度、导体有效长度和电流大小有关。 力的方向由左手定则来确定。
运动的导体切割磁力线时，在导体内产生感应电动势，其感应电动势的大小与磁感应强 度、导体有效长度和导体切割磁力线的速度有关。其方向由右手定则来确定。
同样，当穿过线圈的磁通发生变化时，在线圈内也会产生感应电动势(即自感电动势),其 大小与穿过线圈的磁通变化的速率成比例，方向满足楞次定律。
电磁铁分成直流电磁铁和交流电磁铁。
当电压恒定时，直流电磁铁是恒磁势元件，所以相应的直流接触器、继电器等电磁铁通电 稳定后的吸力远大于通电初始时的吸力， 一般在电路中串经济电阻以提高它的经济性和可靠 性；直流电磁铁没有铁损，其铁芯结构简单容易制造；在直流电中由于铁芯线圈的感抗为零，所 以线圈的匝数较多，而直径小。
当电压恒定时，交流电磁铁是恒磁通元件，所以相应的交流接触器、继电器等电磁铁通电 时，如果衔铁卡住会造成线圈烧毁；交流电磁铁具有铁损，所以铁芯一般都是硅钢片叠成，采用 硅钢材料及叠片形式的目的都是增加涡流回路中的电阻来减小涡流损耗；在交流电路中由于




铁芯线圈的感抗较大，所以线圈的匝数较少，而线径较大。
由于交、直流电磁铁铁芯线圈电路、磁路的特点不同，两者不能相互代用。

复习思考题

铁磁材料具有哪三种性质?
为什么通电线圈套在铁芯上，它所产生的磁通会显著增加?
铁磁材料在交变磁化时，为什么会产生磁滞和涡流损耗?直流电磁铁的铁芯为什么是 由整块铸铁制成的?
标出图1-23中通电导体A、B 和 C 所受电磁力的方向(×⊙表示电流方向，×进◎ 出 ) 。
应用右手定则，确定图1-24中的感应电动势方向、导体运动方向或磁场方向(图中箭 头表示导体运动方向，×◎表示感应电动势方向)。

图1-23  题1 - 4图                    图1- 24  题1 - 5图

什么是自感?如何确定自感电势的方向?在图1-25所示的电路 中，绘出开关SA 闭合时自感电势的方向和开关打开时自感电动 势的方向。
交、直流接触器有什么不同点?
交流接触器接到相同电压的直流电源上会出现什么现象?
交流接触器为什么要用短路环?
交流接触器铁芯为什么要用硅钢片叠成?
交流接触器铁芯卡住为什么会烧毁线圈?
直流接触器铁芯为什么是整块铸铁?为什么没有短路环?



图1-25  题1 - 6图






第 2  章   变 压 器

变压器是利用电磁感应现象制成的静止电气设备，它能将某一交流电压变换为同频率的 另一等级的电压，同样也能进行交流电流的变换及阻抗变换。变压器在船舶电力系统中主要 用作改变电压等级的电力变压器，此外还包括一些仪器设备中的电源变压器、阻抗变换器、电 压互感器、电流互感器等。
2.1    变压器的基本结构和铭牌数据

图2-1为一个变压器的结构示意图。它有一个用以沟通磁回路的铁芯，铁芯采用相互绝

缘的薄硅钢片叠成。在铁芯上安放两个由 绝缘铜线绕制的线圈：与电源(或输入信 号)相连接的线圈称为原边绕组，也称初级 绕组；与负载连接输出电压(或信号)的线 圈称为副边绕组，又称为次级绕组。
根据铁芯的形状及绕组的安放，变压 器可分为芯式和壳式两种结构。芯式变压 器的铁芯为“口”字形，其原、副边绕组分别 套在两边的铁芯柱上，壳式变压器的铁芯 为“日”字形，其原、副边绕组同套在它的中 心铁芯柱上。
变压器根据冷却方式不同最常见的有 两种：一种是利用其自身周围空气流通而 自行冷却的干式变压器；另一种是将变压


















图2- 1 变压器的结构示意图及电路符号

器浸在变压器油中，利用油的对流进行冷却的湿式变压器。为了避免变压器油可能带来的火 灾隐患，目前船舶电力系统中都采用干式变压器。
变压器的铭牌上标出了一些表征其运行性能的额定参数。主要有：
(1)额定容量Sɴ:为变压器的额定视在功率，单位为伏安(VA) 或千伏安(kVA)。 由于变 压器的效率较高，通常原副边的额定容量可认为近似相等。
(2)额定电压U₁N/U₂N:U₁ 为原边输入电压(即电源电压)的额定值；U₂N 是在原边接额定 电压副边开路时，其输出的端电压。对于三相变压器，U₁n、U₂n 均为线电压。
(3)额定电流I₁n/I₂N: 分别为原、副边的额定电流值。
在忽略变压器自身损耗的情况下，以上三者的关系为：
单相变压器      SN=U₂NI₂N≈U₁n↓IN                                                              (2-1)
三相变压器      Sn=√3U₂xI₂≈√3UInI1N                                                          (2-2)
此外，变压器铭牌上通常还标注有额定频率、额定效率、温升、空载损耗等参数。





2.2     变压器的工作原理及运行特性

2.2.1  变压器的空载运行及变压原理
在图2-1中，匝数为N₁ 的原边绕组与交流电源连接，匝数为N₂ 的副边绕组经过开关Q 与 负载阻抗 Z  连接。当开关Q 断开时，副绕组中的电流为零，变压器处于空载运行状态。设原边 绕组所接电源电压的有效值为U₁, 其频率为f 在 U₁  的作用下，原边绕组中有电流I₀流过。I。称 为空载电流，它将在原边绕组中产生励磁磁势I₀N₁, 该磁势使闭合的铁芯产生磁通Φ。由于磁 通Φ分别与原、副边绕组环链，根据电磁感应定律，原、副边绕组中将分别产生感应电势 E₁  和 E2。由式(1 - 25)可知，E₁  和 E₂  值分别为
E₁=4.44fN₁①m                                                          (2-3)
E₂=4.44fN₂Φm                                                             (2-4)
式中，øm 为磁通Φ的最大值。
原边绕组中的感应电势E₁  是自感电势，若忽略原边绕组的铜电阻以及漏磁通引起的阻抗 压降，则E₁ 与 U₁ 在数值上相等，即E₁≈U₁,      但 E₁ 与 U₁ 相位相反[参见式(1-24)];副边绕 组的感应电势则为互感电势，在绕组输出端开路时，I₂=0,  则 U₂=E₂ 。  由此可得原、副边绕组 的电压比为

即
(2-5)
式中，K为变压器原、副边绕组的匝数比，也称为变压比或变比。
式(2-5)表明，当数值为 U₁ 的交流电源加于变压器的原边绕组时，通过电磁感应作用， 可在副边得到一个同频率的新的交流电源，该电源的电压值U₂ 的大小取决于变压器原、副边  绕组的匝数比。由此可见，只要选择适当的匝数比，即可通过变压器把某一交流电压变成同频 率任意所需电压值。
以上分析忽略了变压器运行中的一些次要因素，尽管这不会影响变压器运行的实质，但在 作定量分析、计算时，还必须考虑：
(1)原、副边绕组中铜导线电阻r₁、r₂ 引起的电压降。由于r₁ 、r₂ 实际数值都相当小，在计算 精度要求不高的场合，可忽略不计。
(2)漏磁通的存在。变压器中尽管铁芯的导磁率比空气导磁率大得多，可是总有少量磁通 不通过铁芯，只通过空气构成回路。由于这部分磁通只与本身绕组环链，故称为漏磁通。例如变 压器空载运行时，原绕组磁势除了产生通过铁芯的主磁通外，还产生漏磁通Φ,Φ。只与原边 绕组N₁ 环链，而并不与副绕组N₂ 环链。①。将使原绕组产生漏感电势E,    因而原绕组中实际 感应电势应由E₁ 和 E₁   两部分组成。由于沟通漏磁通回路的主要为非铁磁物质(空气等),其 磁导率为常数，因而Φ₁。与空载励磁电流I₀ 成正比，其比例系数即为漏磁电感L₁。。设该电感的 电抗值为X₁, 由于变压器中感应电势、电流等均为同频率的正弦量，若以相量式表示，则可得




E₁ 。=-jX₁I₀                                                             (2-6)
式中，漏感电抗X₁ 反映了漏磁通在变压器运行中的电磁作用。通过引进X₁ 这个参数，可以把 漏感电势E₁   用电抗压降的形式在电路中反映出来。
(3)铁芯中存在磁滞及涡流引起的有功损耗。这将使电流I。在励磁过程中有一部分有功 分量(与 U₁ 同相位)存在。因此若把E₁  也用电压降的形式来表示的话，则E₁ 将 是I。流过一个 阻抗(而不是纯电抗)引起的电压降，即
                         (2-7)   其中，X  称为励磁电抗，是表征铁芯磁化性能的一个集中参数；rm 称为励磁电阻，反映了铁芯 中磁滞及涡流引起的有功损耗。由于铁磁材料的饱和特性，其导磁率不为常数，因此Xm、rm 不 是定量，它们将随着饱和程度的增大而减小。一般情况下，由于原边端电压基本恒定，可以认为 rm、X 值基本不变。
综合上述原边绕组电阻压降、漏感抗压降、铁损等各种因素，变压器原边的电压平衡方程 式为
U₁=Ior₁+(-E₁)+(-E₁)=I₀T₁+jl₀X₁+I₀(rm+jXm)
即
U₁=I。(Z₁)+I。(2)                                    (2-8)
式中，Zm=rm+jXm    称为变压器的励磁阻抗，通常，Xm>rm,   故 Zm 的值主要取决于Xm;
Z₁=r₁+jX₁           是原边绕组的漏阻抗，为一数值较小的常数，若将其忽略，即可得E₁ ≈U₁。
2.2.2  变压器的负载运行及磁势平衡关系
当变压器的原边接电源电压U₁, 副边接上负载阻抗Z.  时，在副边感应电势E₂  的作用下， 副边绕组中就有负载电流I₂ 流过，l₂  将随负载大小而变。这时变压器的运行情况称为负载运 行。
1)磁势平衡关系
变压器负载运行时，副边电流I₂  也将在副边绕组中产生磁势I₂N₂,  并作用在同一铁芯上， 因此负载运行时铁芯中的磁通将由原边绕组磁势I₁N₁   和副边绕组磁势I₂N₂  的合成磁势产生。 另一方面，由前面分析可知，E₁≈U₁,     当电源电压U₁ 不变时，相应地E₁ 与产生E₁ 的 主 磁 通 φ 也近似为定值。因此，负载运行时产生主磁通的合成磁势I₁N₁+I₂N₂        应与空载运行时的磁势 I₀N₁  相等，即
I₁N₁+I₂N₂=I₀N₁                                       (2-9)
移项整理后，得
i₁=i₀+(-N₂/N₁)I₂                                    (2-10)
上式表明，负载时原边绕组中的电流I₁可视作由两个分量组成： 一个是维持主磁通的空载电流 分量I₀(也称为励磁分量);另一个分量(-N₂/N₁)I₂, 是随负载而变化的负载分量，用以抵消或




平衡副边电流的去磁作用。当副边电流增大时，原边电流也随之增大，可见通过电磁感应作用， 变压器把功率从原边传递到了副边。
2)等效电路及电压平衡方程
变压器负载运行时，副边绕组中除了主磁通感应电势 E₂ 外，副边的负载电流I₂  同样使副 边绕组中产生漏感电势E₂   及绕组电阻压降I₂r₂ 。按照图2-2中所规定的各物理量的参考方 向，并综合变压器负载运行时的物理过程分析，可得出变压器负载运行的一组基本方程式及相

图2 - 2  变压器的负载运行
应的原、副边绕组的等效电路(见图2-3):





(2-11)




以上的方程组及等效电路综合反映了变压器负载运行时内部的电磁关系。利用这一方程
组和等效电路，并结合各个量的具体的物理意义就能分 析变压器的各种运行特性。但是，由于变压器原、副边之 间没有直接的电的联系，因而等效电路是两个相互独立 的电回路，它们之间的各个量是通过磁势平衡方程式联 系起来的，这就给分析、计算带来不便。
3)变压器的折算及简化等效电路
变压器的折算就是在保证变压器中磁势平衡关系、
能量传递等物理过程不变的前提下对副边各个量进行
等效变换(也可对原边各个量进行变换),使变换后的副边感应电势E₂ '的值等于E₁, 这样原、 副边电路就能在E₁ 与 E₂′  两端合并，从而成为一个电路，如图2-4(a)   所示，该电路也称为变 压器T 形等效电路。
经折算后副边各个量(原符号上加一撇“'”表示)与原来各个量的关系分别为








(2-12)




在折算后的等效电路中，当副边负载变化时，副边各个物理量的变化及其对原边输入端 电源电压的影响就能直接在电路中反映出来；反之，当原边电源电压变化时，所造成的副边输 出端电压及其他各个量的变化同样也能直接在电路中反映出来。
变压器负载运行时，I₁》I₀,   一般情况下可以忽略I₀,  即可以认为Z   为无穷大而开路，于是 便可以得到如图2-4(b)   所示的简化等效电路。利用该电路进行变压器的运行分析、计算，将 显得简便和直观。






(a)                                                   (b)
图2 -4  变压器的T 形等效电路及简化等效电路
2.2.3  变压器的运行特性
变压器作为一个能量传递装置，从电路角度来考虑，具有双重的特性：对原边所连接的电 源来说，变压器相当于一个负载；对于副边所连接的负载，变压器又相当于一个带有内阻抗 Z   的电源。对于变压器的工作参数、运行特性的分析以及讨论的重点是副边输出端的外特性和电 压变化率、效率以及短路阻抗、短路电压等。
1)变压器的效率
根据T 形等效电路，对于原边所接的电源来说，变压器空载时相当于一个由Z   和 Z₁ 串 联 而成的感性负载。由于一般变压器中，Xm 及 X₁  在量值上要比rm 及 r₁ 大得多，因此接近于纯电 感负载，通常功率因数在0.1～0.3之间。另一方面，由于r₁ 及 r   的存在，尽管空载时无能量输 出，但仍从电网上吸收一部分有功功率，统称为空载损耗，包括消耗在原边绕组电阻r₁ 上的铜 损和消耗在励磁电阻rm 上的铁损两部分。
由于变压器中无转动部分，在能量传递过程中的损耗主要为铜损和铁损两部分， 一般效率 都很高，大多数在95%以上，大型变压器的效率可达99%以上。
2)变压器的外特性及电压变化率
变压器的外特性定义为原边加额定电压，当副边负载功率因数cosφ₂ 一定时，副边端电压 随负载电流变化的关系，即 U₂=f(I₂) 。  根据变压器简化等效电路，在原边电压视为定值的情




况下，从副边输出端(即负载 Z   两端)看，变压器就相当于
一个带有内阻抗的电源。由于负载电流I₂ '将在短路阻抗上U₂N
形成压降，因此当负载电流变化(即Z.  变化)时，变压器的 输出端电压也将随之发生变化，且电压的变化不仅与负载 电流的大小有关，还与相位有关。图2-5给出了变压器在 不同性质负载下的外特性曲线。变压器的电压变化率定义

为









图2 - 5  变压器的外特性 (2-13)

它是衡量外特性的一个具体指标，电压变化率表征了输出电压的稳定性， 一定程度上反映 了变压器的供电质量。由于变压器的铜阻及漏抗很小，因此变压器的电压变化率一般很小，在 4 % ～ 6 % 之 间 。
3)变压器的短路电压及短路阻抗
变压器的简化等效电路图中rκ=r₁+r₂',Xk=X₁+X₂’               分别称为变压器的短路电阻和短
路电抗，而Zk=rk+jXk   则称为变压器的短路阻抗。变压器的短路阻抗不仅决定了变压器的电 压变化率，更反映了变压器的短路特性。短路阻抗可通过变压器的短路试验测得。
在进行短路试验时，变压器副边绕组短路，原边绕组端加电压，由零逐渐升高，直至绕组中 电流达额定值为止(此时副边绕组中电流同时达到额定值),并同时测取此时的输入功率 Px, 由简化等效电路即可求得短路阻抗：


(2-14)



式中，Uk为试验过程中电流达额定值时原边电压值，称为短路电压。变压器的短路电压是衡量  变压器短路特性的一个重要参数。从运行性能方面考虑，要求短路电压小些，即短路阻抗小，这  样变压器的电压变化率就小；但从限制变压器短路电流的角度看，希望短路电压大些，这样可  使变压器在意外短路时的短路电流可以小些。 一般变压器的短路电压Ux为 ( 5 % ～ 1 0 % )U₁N。 此外，在变压器并联运行时，为保证各台变压器之间不形成环流以及负载合理分配，要求各台  变压器的短路电压和短路阻抗的相对值相等。
4)变压器的变流作用及阻抗变换作用
变压器通常用作变压元件，但是变压器的变流特性及阻抗变换特性也提供了其他用途。如 电流互感器就是根据变压器的变流原理制成的；收音机中的输入输出变压器则是一种阻抗变 换装置。
(1)变流原理
根据变压器负载运行的磁势平衡方程式(2-9),在忽略空载电流I₀ 时，原、副边绕组中电 流的大小关系为




I₁N₁≈I₂N₂
即
                          (2-15)   上式表明，在变压器原、副边绕组匝数比一定时，原边电流与副边电流成正比，这就是变压器的 变流原理。
(2)阻抗变换原理
根据变压器的简化等效电路可知，当副边接上负载Z  时，经过变压器，这个阻抗反映到原 边，即从输入端看，其值为
Z'=K²Z                                                                    (2-16)
由此可见，对于一个阻抗值已经确定的负载，采用一个适当变比的变压器进行阻抗变换，可得 到任意所需的阻抗值。例如，根据电路原理，当负载电阻与信号源内阻相等时，该信号源的输出 功率为最大。因此对于一个低阻值的负载，可通过变压器进行阻抗变化后，使之与信号源的内 阻相等或接近，从而获得最大输出功率。
2.3     三相变压器

在陆地电力系统中，无论是发电设备还是用电设备(除照明及其他生活用电以外)大都采 用三相交流电制，在电力传输过程中需要进行三相电压变换。在采用三相三线制的交流船舶电 力系统中，单相的照明电源也是先将主发电机发出的三相电源经三相电压变换后再分相提供 的；此外在某些采用三相3300 V/6600V    中压供电的船舶电力系统中，低压用电设备使用的 三相380 V 电源也需要经过三相电压降压后得到。
2.3.1  三相电压的变换
运用变压器进行三相电压变换的方法主要有三相组合变压器变压和三相变压器变压。此 外，在某些特殊场合也可采用两台单相变压器“V” 形连接变压。无论是采用哪种方法进行三相 变压，其变压原理与单相变压器完全相同，因此在三相对称运行情况下，单相变压器的各种结 论及等效电路适用于三相变压器的分析。
1)三相组合变压器

图2 - 6  三相组合变压器
三相组合变压器(也称三相变压器组)是采用三台同型号的单相变压器分别对三相电源 的每一相进行变压，如图2-6所示。当输出端接三相对称负载时，即每台单相变压器的负载相




同时，则原边输入为三相对称电压时，副边输出也为三相对称电压。显然，三相组合变压器中每
台变压器的磁路是相互独立的。
三相组合变压器具有备用容量小、便于维修保养的优点。但由于需用三台变压器组成，因 此占地面积大，效率低(总损耗为三台的总和)。无论从设备成本或是运行效率角度来看，都很 不经济。
2)三相变压器
三相变压器一般采用芯式结构，在“日”字形铁芯的三 个铁芯柱上，每个铁芯柱分别安放一相的原边和副边绕  组，即对应相的原、副边绕组放在同一铁芯柱上(见图2-  7),每相的磁通都是通过其他两相的铁芯构成磁回路的， 这与三相对称电路中中线可省掉的原理相同。
3)V  形连接的三相变压器
用两台同型号的单相变压器按图2-8形式连接时，同


样也可进行三相电压的变换，这就是V 形连接的三相变压 器。
尽管是采用两台变压器V形连接进行三相电压变换，但其 仍为三相对称，主要缺点是变压器的容量不能得到充分利用。 可以证明即使在纯电阻的负载下，变压器副边的端电压与电流  之间仍有30°的相位差，故其输出功率
P=U2NI2Ncos30°=0.866U₂N↓2N             (2-17)
即每台变压器的最大输出容量仅为额定容量的86.6%。因此 在实际应用中很少采用这种形式进行三相变压。在使用三相组 合变压器变压的场合，当其中一台故障而又无备用设备时，作 为临时措施，其他两台可按V 形连接进行三相变压，以保证供 电。在仪表测量中，为减少设备，通常采用这种连接形式。
2.3.2  变压器原、副边绕组的同名端



图2 - 7  三相变压器


图 2 - 8 V形连接的三相变压器

同一铁芯上(环链同一磁通)的两个(或多个)绕组中，某一瞬时同为高电位(或低电位) 的出线端称为同名端。对于变压器的原、副边绕组(三相变压器中取出其中一相),其原边绕组 与副边绕组环链着同一个主磁通。当主磁通交变时， 一个绕组的某一端点的电位为正时，另一 绕组的两个端点中必然有一个端点的电位也是正的。这两个相应的同极性电位的端点即为同 名端。绕组的同名端取决于绕组的绕向，三相变压器或多绕组的单相变压器的出线端， 一般都 用“*”标志出同名端。变压器绕组的同名端也可通过实验的方法测得。一般三相变压器中，以
A、B、C和 a、b、c分别表示原、副边绕组的首端；X、Y、Z和x、y、z 分别表示原、副边绕组的尾端， 即 A 和 a、B和 b、C和 c 互为同名端，同理，X和 x、Y和y、Z和z 也互为同名端，见图2-6和图  2-7。
变压器绕组的同名端可通过实验的方法来判别。图2-9(a)  所示的为交流测定法接线图， 当一侧绕组加上交流电压时(通常加在高压侧),若电压表中的读数高于所加的电压，则该读  数为两个绕组中的感应电势之和，说明两个绕组为正向串联，即被连接的两端(图中2和4)为  异名端；若电压表中的读数低于所加的电压，则为两个绕组中的感应电势之差，即被连接的两





端为同名端。图2-9(b)   所示的为直流测定  法的接线图， 一侧绕组接一直流电源(通常  在低压侧),若开关S 合上瞬间，另一侧绕组  所接的直流毫安表的指针正偏，则与电流表  正极的连接端与另一绕组中与电源正极的  连接端为同名端(图中1和3);若指针反偏， 则该两端为异名端。
2.3.3   三相变压器的连接组别





(a)                                         (b)
图2 -9  变压器绕组同名端的判别

在单相变压器中，如果把原边或副边绕
组的首、尾端对调(或改变其中一个绕组的绕向),即改变其同名端的连接，这样在以原边电压 为参考相量的情况下，副边电压将与原来反相，即旋转180°。另一方面，对于三相绕组，在进行  连接时又可分为星形或三角形两种不同接法。因此，对于三相变压器以及三相组合变压器，由 于首、尾端的标志不同和原、副边绕组星形、三角形接法的不同，使得三相变压器原、副边对应  相产生各种不同的相位差，形成了三相变压器的各种不同连接组别，分别以相应的符号表示。 比如Yy0、Dynl1、YNd5、YNy0连接等等。符号中大(小)写字母Y、D(y 、d)分别表示高(低)压  侧三相绕组的星形或三角形连接，N(n)   表示星形连接有中性线；后续数字0、5、11等则表示当  高压侧A相电压相量指向时钟位置12点时，低压侧对应相电压相量所指的时钟位置。图2-10  所示的为Dy11和 YNd5 两种连接组别的接线以及对应的向量图。

(a)                                                          (b)
图2- 10  三相变压器的Dy11连接(a)  和YNd5 连接(b)
三相变压器不仅作为电力变压器实现三相电源的变换，同时也可利用不同连接组别所得 到的副边不同的相位，实现三相测量六相整流、三相测量十二相整流等，使得整流后的电压更 为平稳。
此外，在原、副边绕组匝数比不变的情况下，三相变压器原、副边绕组的连接形式不同，其 输入电压和输出电压之比也将不同。设变压器的匝数比为K,U₁ 、U₁₂  分别为输入电压和输出 电压(线电压),Up₁ 、U为原、副边绕组的相电压。当变压器为Yy连接时，其输人电压和输出电





压之比为


当变压器为Yd 连接时，则













(2-18)



(2-19)

例如，CSGDC 型船用变压器，当采用Dy5 以 及Dd0 两种不同接法时，其原、副边的电压值分别 为400V/231V 和400V/400V。
2.4     自耦变压器及仪用互感器

自耦变压器及仪用互感器均属于特殊变压器范畴，但其基本原理、基本结构与普通双绕组 变压器无实质性区别，因此前面分析变压器所用的方法及所得的结论在这类变压器中仍能 适用。
2.4.1  自耦变压器
自耦变压器的绕组只有一个具有中心抽头的线圈。若设绕组 的总匝数为N₁, 而抽头端至尾端的匝数为N₂。当以该绕组的首尾
A、B端作为原边绕组输入电压，而抽头端C 与尾端B 作为副边绕组 (此部分绕组也称为公共绕组)输出电压，如图2-11所示，则同样 可得原、副边绕组中感应电势之比为



即









(2-20)


图2- 11  自耦变压器



(2-21)

因为N₁>N₂,   故 U₁>U₂,   为降压的自耦变压器。反之，当一个自耦变压器将首尾A、B端 作为副边绕组提供输出电压，而抽头端C 与尾端B 作为原边绕组加以输入电压，则此时为升压 的自耦变压器。
如果自耦变压器的中心抽头采用滑动的方法与绕组接触，则随着接触点位置的不同，N₂ 也随之改变，从而使变压器的变比K 也改变。此时变压器即成为一个调压器。
当自耦变压器负载运行时，其磁势平衡关系与普通变压器相同
I₁N₁-I₂N₂=I₀N₁


如忽略励磁磁势I₀N₁,  则

即













(2-22)




而根据图2-11,由节点电流定律可得公共绕组中的电流
I₂=I₁-I₂
将式(2-22)代人上式，得
(2-23)

上式说明自耦变压器公共绕组中的电流I₁₂ 比负载电流要小，且变比K(大于1)越接近于1,I₁2 的值就越小。
变压器的硅钢片和铜线的用量，与绕组的额定感应电动势和通过的额定电流有关，也就是 与绕组容量有关。当变压器额定容量相同时，自耦变压器的绕组容量比普通双绕组变压器的 小，故所用有效材料(硅钢片和铜线)少，成本低。有效材料的减少使得铜耗、铁耗以及励磁电 流相应减少，效率较高。相应地，自耦变压器的外形尺寸及重量也较小。但是当自耦变压器的变 比 K 较大时，它的优越性就不显著了，变比K 越接近1,其优点越显著。故K 一般以不超过2为 宜。由于自耦变压器的原、副边有电的联系，因此内部绝缘和防过电压的措施都需要加强。自耦 变压器除在电力系统中用在原、副边电压相差不大的场合外，还用作调压设备和异步电动机起 动器(补偿器)的重要部件。
2.4.2   仪用互感器
仪用互感器是一种特殊的双绕组变压器，有电压互感器和电流互感器两种。使用互感器的 目的：一是使测量仪表与被测高电压电路隔离，以减小相互影响并保障安全；二是扩大测量仪 表的量程，可以使用小量程的电流表测量大电流，用低量程电压表测量高电压。互感器除了用 于测量电流和电压外，还用于各类继电保护装置的辅助检测设备。
1)电压互感器
电压互感器使用时将匝数较多的原边绕组(也  称高压绕组)并联于被测电网，而匝数较少的副边绕  组连接电压表或其他仪表(如功率表)的电压线圈， 如图2-12所示。由于电压表及其他仪表电压线圈的  阻抗值相当高，因此电压互感器使用时相当于一台 空载运行时的变压器，而它也是按这一特点设计制  造的，所以电压互感器在使用时副边不能短路。
电压互感器的副边绕组及外壳必须接地。这主
要是为了防止一旦高、低压绕组间的绝缘损坏而使 图2- 12  电压互感器的接线图及电路符号  低压绕组和测量仪表对地出现高电压，危及人员和设备的安全；另一方面也是为了防止静电荷 积累而影响测量精度。此外，还必须在高压侧装接熔断器，以防止电压互感器意外损坏时影响 被测电网。
电压互感器高压侧的额定电压有多种不同规格，而低压侧一般均为100 V。如果互感器副 边所接的电压表是与其配套的，则表上所指示值即为被测电压的实际值。例如， 一般船舶电站 所使用的电压互感器，当原边电压在0～400 V之间变化时，其副边电压将在0～100V 之间变 化，而电压表上读数则为0～400 V。





2)电流互感器
电流互感器的原边绕组通常只有几匝甚至 一匝，用粗导线或铜排绕制，而副边绕组的匝数 较多，导线也较细，因此它相当于一个升压变压 器。使用时将原边绕组串接于被测主电路中，而 副边绕组与测量用的电流表等连接，如图2-13 所示。根据变压器的原、副边电流关系式I₁=
I₂/K  可知，当原边被测电流变化时，副边电流也 随之按比例变化。同电压互感器一样，电流互感 器原边额定电流(即被测电流)有各种不同的 等级，而副边一般均为5 A 或1 A。当电流表与 之配套时，则表的指示值即为被测电流的实际 值。




图2- 13  电流互感器的接线图 及电路符号

由于电流互感器的原边绕组是串接于被测电路中的，因此其原边绕组中电流的大小取决 于被测电流的大小，而不受副边电流大小的影响。正常工作时，由于副边所接电流表(或功率 表的电流线圈)的阻抗很小，副边绕组中有一定的电流流过，从而产生磁势，使原、副边绕组产 生的磁势基本抵消，铁芯中磁通很小。但是一旦将副边绕组开路，则此时原边被测的大电流即 成为互感器的空载励磁电流，其产生的磁势将使铁芯中磁通剧增，这将使副边绕组中产生极高

的感应电势，可能击穿绝缘并危及人员及设备的安 全，同时也会因铁芯中铁损的剧增而使铁芯迅速发 热，致使互感器烧毁。因此，电流互感器在使用时切不 可将副边绕组开路，而副边绕组中也绝不允许接熔断 器，电流互感器的副边及外壳必须接地；在带电情况 下拆装副边所接的仪表时，必须先将副边绕组短路。
钳形电流表是利用电流互感器原理制成的一种



被测电流的导体




可开合铁芯
图2-14  钳形电流表

便携式交流电流测量仪表。它的互感器铁芯做成钳形，可以开合，以便在不断开被测线路的情 况下使其从铁芯中穿过，作为匝数N₁=1   的原边绕组；电流表的表头与铁芯上的副边绕组串 联连接，如图2-14所示。

小结

变压器是用于交流能量或信号传递的电气设备。其基本功能是改变电能或信号的电压 值。实现改变电压的方法是使一个主磁通环链两个匝数不同的线圈。变压器同时还具有变流 和阻抗变换的作用。
变压器工作原理建立在电磁感应和磁势平衡这两个关系的基础上。
关于变压器空载运行分析和负载运行分析所得到的一系列结论是变压器的理论基础。变 压器基本方程式及相应的等效电路，表述了变压器内部所发生的电磁过程。
折算是基于磁势平衡关系不变及能量守恒前提下对电路进行等效变换而使之简化的一种




基本方法。经过折算，把变压器原、副边的两个相互独立的电路合并成一个电路，从而给分析 和计算都带来了便利。由于变压器中励磁电流比负载电流小得多，通常可忽略不计，因而经过 折算后得到的等效电路进一步简化了T 形等效电路。但在研究空载运行和励磁现象时，励磁 电流不但不能忽略，而且是主要研究对象。
变压器运行特性的分析，主要是利用T 形等效电路和简化等效电路，用电路分析的方法 展开的。因此在学习过程中，必须结合电路中各个参数的具体的物理意义，把各种结论与变压 器运行过程中的电磁现象结合起来，以理解和掌握运行特性的实质。
三相变压器完全可用单相变压器的基本方程式和等效电路这些工具来分析研究。变压器 的连接组别是三相变压器和三相组合变压器所特有的一个问题，在工程中经常遇到。
自耦变压器的特点是原、副边之间不仅有磁的耦合，而且还有电的直接联系，故其一部分 功率不通过电磁感应，而直接由原边传导到副边。自耦变压器具有材料省、体积小、损耗小和 效率高等优点。
电压互感器相当于变压器的空载运行状态，使用时副边不能短路；电流互感器相当于变压 器的短路运行状态，使用时副边不能开路。

复习思考题

2-1   变压器中主磁通和漏磁通的性质和作用有什么不同?在分析变压器时是怎样反映它们 的作用的?
2-2       感应电势的量值与哪些因素有关?励磁阻抗Zm 的物理意义如何?Xm 的大小与哪些因 素有关?
2-3       额定电压为110 V/24V    变压器，若将原边绕组错接于220 V 交流电源上，其结果如何?
若将220 V/24V   的变压器接于110 V 交流电源上，其结果又将如何?
2-4       额定频率为50 Hz 的变压器接于频率为60 Hz 的额定电压上，以及额定频率为60 Hz的 变压器接于频率为50 Hz 的额定电压上，将对变压器运行带来什么影响?50 Hz 和
60 Hz 的变压器能通用吗?
2-5       一台额定电压为220 V/110V    的变压器，原、副边绕组匝数 N₁、N₂ 分别为2000和 1000,若为节省铜线，将匝数改为400和200,是否可以?
2-6   变压器负载运行时引起副边端电压变化的原因是什么?副边电压变化率的大小与这些 因素有何关系?当副边带什么性质负载时有可能使电压变化率为零?
2-7   根据图2-4所示的简化等效电路图，列出电压平衡方程式，并分别画出感性及容性负 载时的相量图。
2-8       变压器空载时，原边加额定电压，虽然原边电阻中r₁  很小，可空载电流并不大，为什么?
2-9       一台50 Hz 的单相变压器，若误把原边绕组接到与其额定电压相同的直流电源上，会发 生什么现象?
2-10  在使用电压互感器及电流互感器时，各应注意什么?为什么?
2-11   一 台三相变压器，额定容量为 Sn=400    kVA,额定电压为 U₁N/U₂N=36000     V/
6000    V,Yd连接。试求：(1)原、副边额定电流；(2)在额定工作情况下，原、副边绕组




中的电流；(3)已知原边绕组匝数N₁=600,  问副边绕组匝数N₂   为多少?
2-   12   一台三相变压器，其额定值为Sɴ=1800        kVA,U₁n/U₂N=6300        V/3150V,Yd 连接，绕 组铜损与铁损之和为(6.6+21.2)kW, 求：当输出电流为额定值、负载功率因数cosφ=   0.8时的效率。






第  3  章   异步电动机

交流异步电动机的作用是将交流电能转换为机械能。与其他电动机相比较，异步电动机 具有结构简单、运行可靠、价格低廉、维护保养方便等一系列优点。随着交流变频技术的不断  完善，异步电动机大范围平滑调速困难的主要弱点有了显著的改进，异步电动机在国民经济的  各行各业得到了更广泛的应用。目前船舶上几乎所有机舱辅机动力电机都采用异步电动机， 而对于一些需要进行变速控制的拖动设备，如起货机、锚机等，目前也正逐步采用异步电动机 来替代其他动力设备。异步电动机的主要缺点是必须从电网吸收滞后的无功功率，而轻载时 功率因数更低，这对船舶电网以及发电机的运行较为不利。
3.1    三相异步电动机的结构与铭牌数据

3.1.1  三相异步电动机的基本结构
三相异步电动机由静止的定子和转动的转子两大部分组成。定子和转子之间有一很小的 气隙；按转子结构的不同，三相异步电动机分为鼠笼式和绕线式两大类。图3-1所示是三相 鼠笼式异步电动机的结构图。

图3- 1 三相鼠笼式异步电动机结构图
1)定子
异步电动机的定子由定子铁芯、定子绕组、机  座、端盖和接线盒等部分组成。定子铁芯是电机  磁路的一部分，同时用于嵌放定子绕组。为了产  生较强的磁场和减小铁芯中的磁滞及涡流损耗， 定子铁芯由0.5 mm 左右厚度的硅钢片冲制、涂  漆、叠压而成，硅钢片的形状如图3-2(a)  所示。
以此片叠成的筒形铁芯的内圆表面分布有与轴平图3-2 三相异步电动机定、转子铁芯硅钢片形状 行的槽。
定子绕组为三相绕组，即有三组完全相同的独立绕组。各相绕组分别用绝缘铜线绕制，分 布嵌放在相应定子铁芯槽内。定子的3个绕组的首尾端通常以U₁-U₂ 、V₁-V₂ 、W₁-W₂      表 示，6个线端都固定接在机座的接线盒上。根据定子每相绕组的额定电压，以及所使用的电源




电压的不同，分别进行星形或三角形连接后，引出三个端子接三相交流电源。例如，当电动机 铭牌上标明“额定电压380/220 V, 接法Y/△”  时，即表示当电源电压为380 V 时，定子绕组应 作星形连接；电源电压为220 V 时，则应将定子绕组作三角形连接。因为定子每相绕组的额定 电压为220 V。
2)转子
异步电动机的转子有鼠笼式和绕线式两种形式。两种转子均包括转子铁芯、转子绕组、转


轴、轴承、滑环(仅限绕线式中有)等。
鼠笼式转子铁芯用0.5 mm 硅钢片叠成，压装  在转轴上，转子硅钢片形状如图3-2(b)  所示。以  此片叠成的铁芯外圆的表面有均匀分布且与转轴  平行的槽，槽内嵌放转子绕组。转子绕组是裸铜条  或由铸铝制成。铜条绕组是把裸铜条插入转子铁  芯槽内，两端用两个端环焊成通路，参见图3-3。 铸铝绕组是将铝熔化后浇铸到转子铁芯槽内，两个








(a) 铜条绕组               (b) 铸铝绕组
图3-3 三相鼠笼式异步电动机的转子

端环及冷却用的风翼也同时铸成。 一般小型鼠笼式异步电动机都采用铸铝转子。
绕线式转子的铁芯同鼠笼式转子铁芯一样，但其绕组却和定子绕组相似，是以绝缘铜线绕 制的三相对称绕组。绕组的排布形式必须与定子绕组相对应(具有相同的磁极对数),且通常 连接成星形。三个线端分别接到固定于转轴上的
三个铜制滑环上。通过滑环与固定于机座电刷架 上电刷的滑动接触与外接电路接通，如图3-4所 示。它的转子绕组回路中接入了附加电阻或其他 控制装置，通过改变异步电动机的转子电阻值来改 善电动机的起动性能或调速性能。
3)气隙
异步电动机定、转子之间气隙很小，中小型电
机一般为0.2～2.0 mm。气隙的大小直接关系到 图3-4 绕线式异步电动机转子结构示意图
电动机的运行性能。一般而言，气隙越小，电机磁路的磁阻就越小，因而减小了励磁电流，提高 了电动机运行时的功率因数。但是，过小的气隙不仅造成电动机加工和装配的困难，而且运转 时容易发生定、转子之间的摩擦和碰撞。
3.1.2  额定数据
异步电动机铭牌上的主要额定数据有：
(1)额定功率Pɴ(kW):   指额定运行时电动机轴上输出的机械功率。
(2)额定电压 Uɴ(V):   在额定运行时，定子绕组所接电源线电压值。
(3)额定电流I(A):     电动机额定运行时定子绕组的线电流。
(4)额定频率f(Hz):      电源频率。
(5)额定转速nɴ(r/min):    电动机额定运行时的转速。
(6)额定功率因数cosφn: 电动机额定运行时的功率因数， 一般在0.8～0.85之间。
(7)定额：分成连续、短时和断续三种。定额为连续的电动机，在额定负载范围内，允许长




期持续使用。短时或断续工作的电动机，则必须按电动机运行时间与运行加停车时间之比的 相对持续系数(一般铭牌上给出)来确定运行时间。
此外，铭牌上还标有电动机的温升、绝缘等级、定子绕组的接法、防护等级等。
3.2     异步电动机的工作原理

异步电动机利用三相交流电在定子绕组中形成的定子旋转磁场与感生的转子电流相互作 用产生的电磁转矩，进而驱动转轴工作。
3.2.1  定子旋转磁场
1)定子旋转磁场的产生
三相异步电动机的定子绕组沿定子铁芯  内圆周均匀而对称分布。为分析方便起见，将  每相绕组用一个单匝线圈来等效替代，三相的  三个线圈仍对称分布，即在定子内圆周上彼此  相隔120°空间(参见图3-5)。三相绕组的首、 末端分别定为 U₁-U₂、V₁-V₂、W₁-W₂,      并将  它们作星形连接(把三个末端 U₂、V₂、W₂ 并 接
在一起)。                                    图3 - 5  异步电动机定子三相绕组分布示意图
当A、B、C三相交流电源分别接入三相绕组的 U₁、V₁、W₁ 端后，三相定子绕组中便有三相 对称电流iA、ig 和 ic 流过，其波形及相位关系如图3-6所示。设三相电流的正方向是从绕组的 首端流入(用×表示)、末端流出(用◎表示)。下面从几个不同瞬间来分析三相交流电流流过 定子绕组所产生的合成磁场。
wt    =0时 ，iA=0,U      相绕组中没有电流；ig 是负值， 即 V相绕组中电流由V₂ 端流进，V₁端 流 出 ；c 为正值，即 电流从W₁ 端流进，W₂ 端流出。根据右手螺旋定则，可确 定合成磁场磁轴的方向如图3-7(a)   所示。
wt    =60°时 ，ic=0;ia      为正值，电流由U₁ 端流进，U₂  端流出；ig 为负值，电流由 V₂端流进，V₁端流出，此时合 成磁场如图3 - 7(b)   所示。相比wt    =0 时刻，合成磁场 在空间按逆时针方向旋转了60°。
wt    =90°时 ，ia 为正值，而ig、ic均为负值，同理可得 合成磁场的方向如图3- 7(c)   所示。与 wt    =0时刻相
比，合成磁场在空间按逆时针方向旋转了90°。由此可见，随着定子绕组中的三相电流随时间 不断变化，它所产生的合成磁场则在空间不断地旋转，即对称的三相电流通过定子对称三相绕 组能够产生旋转磁场。
2)旋转磁场的转向
在上述分析中，将相序为A→B→C   的三相电压对应接入三相绕组U、V、W后，绕组中电流 达到最大值的顺序即为 U→V→W,  所产生的旋转磁场转向同样在空间由U→V→W  (图中为





N
(a)wt   =0                      (b)wt=60°                         (c)wt  =90°
图 3 - 7  一对极旋转磁场的形成
逆时针旋转)。由此可见，旋转磁场转向与三相绕组中电流达到最大值的顺序是一致的，或者 说是由三相绕组中所通电流的相序决定的。若要改变旋转磁场的转向，只需把通入定子绕组的 电流相序改变，即任意交换两根电源进线即可。
3)旋转磁场的转速与磁极对数
在图3-8中，将每相绕组等效简化为沿定子圆周相隔180°排放的两个圈边，这样所产生 的磁场为一对磁极，在这种情况下，当三相交流电流随时间变化一个周期，旋转磁场在空间相 应地旋转一周。







N'




(a)wt=0                               (b)wt=60°                              (c)wt   =90°

图 3 - 8  两对极时三相定子绕组及其分析
如果将每相定子绕组的线圈分为两个单元，并且串联连接，比如 U 相绕组由线圈 U₁-U₂
和 U₁'-U₂     '串联组成。同一线圈的两个圈边相隔90°跨距，这样连接、排布的绕组通入三相电 流后，便会产生一个两对极的旋转磁场，参见图3-8。将它与一对极旋转磁场相比较可知，当 三相交流电流在时间相位上变化了90°时， 一对极旋转磁场在空间转过了90°,而两对极旋转




磁场只转过了45°。同理，当电流变化一周，则一对极旋转磁场转过一周360°,而两对极旋转磁 场转过180°。以此类推，如果将定子每相绕组p 个单元，则会形成p 对磁极的旋转磁场。当电流 变化一周，则其在空间转过1/p 转。如果定子绕组所接电源的频率为f,则旋转磁场每分钟的转 速n。为
                            (3-1)
旋转磁场的转速n。称为同步转速，它取决于定子绕组所接的电源的频率以及绕组的磁极 对数。当电源频率为50 Hz时，一对极旋转磁场(p=1)     时的同步转速为3000 r/min;  两对极(p  =2)时为1500 r/min; 三对极(p=3)      时为1000 r/min。
4)旋转磁场的强度
由于定子绕组是沿圆周均匀分布的，旋转磁场的磁感应强度沿定、转子间的气隙在任意瞬 间便近似于按正弦规律分布。因此，通过定子每相绕组的磁通随时间按正弦规律变化，其最大 值在数值上等于旋转磁场的每极磁通。异步电动机的气隙磁通除了与定子绕组匝数、绕组排布 形式以及气隙大小等电机本身的结构参数有关外，还与电源电压的大小有关。换言之，对于一 个已制成的电机来说，电机的各种结构参数已确定，则旋转磁场的强度，也即气隙磁通的大小 将与定子绕组所接的电源电压值成正比。
3.2.2  异步电动机的工作原理
对于定子绕组通电后产生的旋转磁场，可用一对旋转的磁极来等效替代，此时p=1,    转速 为n  转子中绕组因切割旋转磁场而产生感应电势，其方向如图3-9所示。由于转子绕组是短 路的，因此在转子感应电势的作用下，转子绕组内就有与感应电势
方向相同的转子电流流过。载有转子电流的转子绕组在旋转磁场 作用下将受到电磁力的作用，这些电磁力对转子转轴形成力矩，作 用方向与旋转磁场方向一致。转子在此电磁力矩作用下将顺着旋 转磁场的方向转动起来。如果电动机带上生产机械，则电动机转子 上产生的电磁转矩将克服负载转矩做功，从而使电能转换成机 械能。


3.2.3  三相异步电动机的转差率及其运行状态
异步电动机处于电动状态运行时，其转子转速n 将始终小于旋



图3 - 9  异步电动机工作 原理示意图

转磁场的同步转速n。。因为如果转子转速n    =no,则转子绕组与旋转磁场之间就不存在相对运  动，转子绕组不切割磁力线，因而就不存在转子感应电势、电流以及电磁转矩。因此，异步电动 机的转子转速总是略小于定子旋转磁场的同步转速，即转子与旋转磁场“异步”转动，异步电  动机由此命名。转差 no-n    的存在是异步电动机运行的必要条件。转差的相对值称为转差率， 用s 表示，它是异步电动机的一个基本参量(也称为同步转速的百分值),即
(3-2)
当电动机处于电动运行状态时，0 <n<no,  故 0 <s<1。 通常异步电动机在额定负载时 的转差率为1%～9%。




如果电动机转子在其轴上的外加力矩驱动下转动，而使得转子转速高于同步转速，此时 n >no, 故s<0, 转子绕组因切割旋转磁场的方向相反而使得转子绕组中感应电势和电流的方 向都相反，电磁转矩的方向也相反，从而成为与转子转向相反的具有制动性质的阻转矩。在这 种情况下，电动机转轴吸收机械功率，处于发电运行状态。
如果作用在电动机轴上的外加力矩使转子逆着旋转磁场的方向旋转，设旋转磁场的方向 为正方向，no>0,   则转子的转向为反向，n<0,    因而s>1 。 此时转子绕组中的感应电势和电流 的方向仍与电动运行状态时一样，电磁转矩的方向与旋转磁场方向一致，而与转子实际转向相 反，即电磁转矩呈现制动性质。在这种情况下，电动机一方面从轴上吸收机械功率，另一方面还 从电网吸收电功率，两部分功率均在电动机内部损耗。异步电动机的这种运行状态为“电磁制 动”状态。
综合上述分析，异步电动机的转速、转差率与运行状态的关系可归纳如下：
当 n<n₀   时，0 <s<1,    异步电动机处于电动运行状态(以后若无特别指明，对异步电动机
的分析均在此范围内进行);
当 n=0    时，s     =1,异步电动机处于堵转状态(或电动机起动的瞬间);
当 n=n 。 时，s     =0,异步电动机处于理想空载运行状态；
当 n>no    时，s<0,     异步电动机处于发电制动状态；
当 n<0     时 ，s>1,     异步电动机处于电磁制动状态。

3.3     异步电动机的运行特性

异步电动机工作时，定子绕组从电网吸收电能，通过电磁感应的作用，将电能从定子传递 到转子，转换成机械能从转子轴上输出。因此，异步电动机的定、转子之间的电磁关系、能量传 递过程均与变压器原、副边绕组之间的关系类似。
3.3.1  异步电动机的转子磁场及磁势平衡关系
异步电动机运行时，转子绕组在气隙中定子旋转磁场的作用下将产生感应电势及相应的 转子电流，转子电流的存在也将在转子绕组中产生转子磁势以及转子磁场。在任意时刻，无论 转子实际转速快慢，转子绕组导条中感应电势及电流的方向总是取决于该绕组导条所处位置 的定子磁场的极性，因此转子磁场的磁极对数始终追随定子旋转磁场的磁极对数，即总是与定 子旋转磁场的磁极对数相等，如图3-10所示。基于同样的原理，可以确定当定子磁场以no 旋 转时，这一转子磁场将与之同步旋转，即转子旋转磁场与定子旋转磁场转向相同，转速也为 no 转子磁场的存在必将对定子旋转磁场产生影响，称为转子反应。转子反应的结果与变压器 中原、副边磁势平衡关系相似。根据变压器工作原理，变压器负载运行时，副边电流产生的副边 磁势对主磁通呈去磁作用。为了维持主磁通基本不变，原边绕组中的电流就相应地增加，依靠 增加的原边磁势来补偿副边磁势的去磁作用。对于异步电动机而言，当轴上的机械负载增大 时，其转速将有下降的趋势，转子绕组切割旋转磁场的相对速度增大，转子电流随之增大，由此 产生的转子磁势对主磁场的去磁效应也增大。为了维持气隙中的主磁通基本不变，定子绕组中 的电流必然增大，以增大的定子磁势来补偿转子磁势的去磁作用。由此可见，异步电动机中，定 子绕组的电流大小将与转子电流成比例，且取决于轴上负载的大小。






(a)p=1                                             (b)p=2
图3- 10  定子磁极对数不同时转子中的电流磁极
3.3.2  异步电动机的等效电路
1)定子电路
当异步电动机接三相交流电压后，定子绕组中有三相对称电流流过。该电流一方面产生分 别与定、转子绕组环链的定子旋转磁场，同时也存在只与本身绕组环链的漏磁通。对定子三相 绕组其中的一相进行分析，绕组中将分别存在自感电势e₁、漏感电势e1,  同时也包括绕组铜电 阻压降I₁r₁,  这同变压器原边绕组的情况基本相似。因此异步电动机定子等效电路形式与变压 器原边绕组等效电路完全相同。
由于异步电动机定子绕组为分布绕组，这就使得定子旋转磁场强度沿定、转子间气隙近似 按正弦规律分布。因此，旋转时，通过定子每相绕组的磁通随时间按正弦规律变化，设φ= Φmsinwt,其中Φm 是通过每相绕组的磁通最大值，在数值上它等于旋转磁场的每极磁通Φ。因
此定子每相绕组中自感电势

e₁ 也为正弦量，其相量表达式为
E₁=-j4.44k₁N,f₁φ
式中，k₁ 是分布的定子绕组等效成集中绕组时的绕组系数，其值小于1;f₁ 是 e₁  的频率，由于旋 转磁场和定子绕组间的相对转速为no,所以
                             (3-3)
即与电源电压的频率相等。
而对于漏感电势e₁, 则与变压器分析相同，可用电抗压降的形式来表达，即
E1 。=jI₁X₁
由此可得异步电动机每相定子绕组的电压平衡方程式
U₁=I₁r₁+(-E₁₀)+(-E₁)=Ir₁+jl₁X₁+(-E)                    (3-4)    式中，r₁ 和X₁ 分别为定子每相绕组的电阻和漏电抗。由于r₁ 和X₁ 都较小，其电压降与E₁ 相比， 通常可忽略，于是




U₁≈-E₁
即
U₁≈E₁=4.44k₁N₁f₁Φ                                                           (3-5)
由此可见，异步电动机中同样具有恒磁通特性。
2)转子电路
如前所述，异步电动机运行时闭合的转子绕组产生转子感应电势以及转子电流，因而转子 中还存在转子漏感电势和转子绕组压降，其等效电路形式与变压器副边短路时的情况相同。
当异步电动机转子以转速n 旋转时，转子绕组切割定子旋转磁场的相对速度为no-n,     由 于转子绕组的磁极对数总是与定子磁极对数相同，因此转子绕组中感应电势以及转子电流的 频率



即




f₂=sf₁





(3-6)

可见f₂ 与转差率s 有关，也就是与转子本身的转速n 有关。因此，当电动机转速变化时，转 子中各相关的物理量，如感应电势、转子电流、转子感抗、功率因数等均将随转差率s 而变化。
(1)转子感应电势e₂
e₂ 的相量表达式为
E₂=-j4.44k₂N₂f₂Φ=-j4.44k₂N₂sf₁Φ
当 n=0     时 ，s=1,     即f₂=f,        设此时转子感应电势的有效值为
E20=4.44k₂N₂f₁Φ
前两式比较可得
E₂=sE₂0                                                                   (3-7)
(2)转子电抗X₂
若设转子绕组的漏电感为L₂,   则
X₂=2πf₂L2g=2πsf₁L₂
设 n=0、s=1     时的感抗为
X₂0=2πf₁L2。
则同样可得
X₂=sX₂0                                                                  (3-8)
(3)转子电流I₂ 及功率因数cosφ2
转子电路中的电阻及电抗分别为r₂ 、X₂,因而转子电流的有效值
                    (3-9)
由于转子电路为感性电路，所以其电流I₂  将比电势E₂ 滞后相位角，转子电路的功率因数 为
(3-10)




3)T  形等效电路
综合定、转子电路的分析，可得异步电动机的单
相等效电路，如图3-11所示。与变压器等效电路分
析方法相似，可以在不改变电动机内部电磁性能的
前提下通过折算，将定、转子两个独立的电路归并为
一个电路。由于异步电动机中不仅定、转子感应电势
的量值不同，且频率也不同，因此其折算包括“绕组
折算”和“频率折算”两方面(具体过程从略)。    (a)  定子回路(f₁)                (b)  转子回路(f₂)
可以看出，经折算后得到的异步电动机的 T 形  图3- 11  三相异步电动机单相等效电路 等效电路(如图3-12所示)与变压器的T形等效电
路相似，相当于变压器运行于纯电阻负 时的情 况，区别在于这个在折算过程分离出来的称为附加电阻的
阻1将随转差率而变，且可能为负值。电动机负载 运行时，附加电阻同样会消耗有功功率，并且在一定的转 子电流下，消耗的功率随转差率的变化而变化。所以附加 电阻实质上模拟了电动机轴上的机械负载，它所消耗的有
功功率表征了电动机为克服轴上机械负载转矩所输出的机械功率。
异步电动机的T 形等效电路以电路形式综合了异步电机的电磁过程，它描述了异步电机 的各种运行情况。下面讨论异步电动机的几种典型的运行情况。
(1)空载运行状态
异步电动机空载运行时，转子转速与同步转速非常接近，n≈no,    因此转差率s≈0,T     形 等
效电路中代表机械负载的附加电阻 ,转子电路相当于开路情况。此时定子电流主 要是激磁电流，即I₁≈1₀,     其有功分量相对于无功分量来说很小，I,  滞后于 U₁ 的相位差接近 90°。所以异步电动机空载运行时，轴上无机械功率输出，而且功率因数很低。
(2)额定负载运行状态
异步电动机带额定负载在电动状态下运行时，转差率大约为5%,且0 <s<1,       故转子电
路中的总电阻：大约是转子绕组电阻的20倍，因此转子电路基本上是电阻性 的，功率因数较高(为0.8～0.85)。电动机从电网吸取电功率而从轴上输出机械功率，故附加
电 '是正值。
(3)堵转状态
异步电动机起动瞬间或堵转时，n=0,s=1,        附加电 ,转子电路呈短路状态。 所以起动或堵转时，电动机定、转子中的电流均很大，定子绕组中的电流I₅ (称为起动电流或  堵转电流)为额定电流的5～7倍。而转子电路总电阻； ’。此时功率因数较低，




电动机亦无机械功率输出。电动机从电网吸取的电功率全部变为热能消耗在电机内部。
(4)发电运行状态
异步电动机处于发电运行状态时，转子转速超过同步转速，n>no,s<0,            附加电阻
是个负电阻，与之相应的机械功率也是负的，即此时电动机是输入机械功率，转换
成电功率，其中小部分消耗在转子电阻上，其余部分传递到了定子电路中。功率输入分配为
               (3-11) 式(3- 11)表明，转子机械功率输入=转子铜耗+传给定子的功率。
(5)电磁制动运行状态
异步电动机处于电磁制动状态时，转子逆旋转磁场旋转，n<0,s            >1, 附加电阻
是个负电阻，故轴上的机械功率也是负的。这种情况下异步电动机将吸收机械功 率，然而转子切割磁场的方向仍同于电动运行状态，异步电动机依然通过定子从电网吸收电功 率，这两部分的功率都转换为热能消耗在电动机内部。
3.3.3   异步电动机的转矩及功率平衡方程
1)电磁转矩及转矩平衡方程
异步电动机运行时， 一方面定子旋转磁场使得转子绕组中产生感应电势，并形成转子电 流；同时转子电流又与定子旋转磁场相互作用形成电磁力矩。由于转子电流I₂ 与感应电势 E₂  的相位差为φ2,且呈电感性，其功率因数为cosφ2;而 E₂  与定子旋转磁场具有固定相位关系。由 此可知异步电动机的电磁转矩T 将与旋转磁场的每极磁通Φ、转子电流I₂ 及其功率因数cosφ₂ 成正比，即可得转矩表达式为
T       =KΦI₂cosφ₂                                                      (3-12)
式中，Kr 是与电机本身结构有关的一个常数。
由于转子电流I₂  及其功率因数cosφ2 均随转差率而变化，由此可进一步推知异步电动机 的电磁转矩的大小与转差率(或转速)有关。
电动机运行时，其轴上产生的电磁转矩T 作为动力矩在克服了电机本身的风阻、摩擦阻力 等空载阻转矩T。后，对外输出转矩T₂。考虑到T。很小，一般可忽略，因此可得异步电动机中转 矩平衡方程式为
T         =T₂+T 。≈T₂                                                   (3-13)
而输出转矩 T₂ 用以带动生产机械旋转，当拖动系统稳定运行时，T₂ 与生产机械在电机轴上形 成的负载转矩T  平衡。即
T₂=T                                                                 (3-14)
由此可得
T≈T                                                                     (3-15)
即一般情况下，认为电动机的输出转矩就等于其电磁转矩；而稳定运行时，电磁转矩与轴上负 载转矩相等。
2)功率平衡方程
异步电动机是一种能量转换装置，它通过定子绕组从电网吸收电功率P₁, 其中小部分消




耗在定、转子绕组铜电阻上(铜损Pc)   以及铁芯的磁滞和涡流损耗(铁损 PFe), 而大部分转换 成机械功率 Pn, 扣除电动机本身空载阻力矩形成的机械损耗P、后，即为电动机的输出功率 P₂。因此异步电动机的功率平衡方程为
P₁-Pcu-Pre=P₀
P 。-P△=P₂
若设P₀=Pcu+PPe+P△    为铜损、铁损和机械损耗之和，统称为电动机的空载损耗，则可 得
P₂=P₁-P₀                                                                  (3-16)
当电动机转子以转速n 旋转时，其轴上输出转矩与输出功率的关系为
                           (3-17)
式中，转矩的单位是牛 · 米(N·m);       功率的单位为千瓦(kW);    转速的单位为转/每分 (r/min)。
当电动机运行于额定状态时，其输出功率即为电动机的额定功率Pɴ, 转子转速为额定转 速 nɴ, 输出转矩亦为额定转矩TN。
3.3.4  异步电动机的机械特性
电动机的机械特性是指电动机的转速n 与电磁转矩T 之间的关系，即n=f(T) 。 它是电动 机最重要的一个特性，是电动机机械性能的主要表现。通过对机械特性的分析，可了解电动机 在各种不同负载下的运行状况。
异步电动机的机械特性可通过其电磁转矩公式引申而得。 在前面对异步电动机转子电路分析中可知转子电流I   及其功 率因数cosφ2 均随转差率s 而变化(其曲线如图3-13所示)。 将I₂ 及 cosφ2表达式[式(3-9)和式(3-10)]代入异步电动 机的电磁转矩表达式T    =KTΦI₂cosφ₂ 中，得

当电源电压值U₁  及其频率f₁ 不变时，上式中Φ、E₂₀、r₂及
X₂0 均为定值，且E20αΦ, 而 Φ αU₁, 因此式中 K₁ ΦE₂    可用图3 - 13  I₂ 和cosφ₂ 与转差率s
KU{ 来表示。由此可定性得到                                      的关系曲线
(3-18)
上式为异步电动机电磁转矩T 随转差率s变化的表达式，其曲线如图3-14所示。当定子旋转 磁场的同步转速n。不变时，转差率s 与转子转速n 就有一一对应的关系。因此由T—s曲线经坐 标变换就可得到表示异步电动机机械特性的 n-T    曲线，如图3-15所示。式(3-18)称为异 步电动机机械特性方程式。
电动机的机械特性仅反映了电动机本身的电磁转矩(或输出转矩)与转速之间的关系，当 电动机轴上带负载运行时，其实际输出转矩将主要取决于负载转矩的大小。





3-14   三相异步电动机的T-s   曲线     图3-15  三相异步电动机的机械特性曲线
1)固有机械特性
当异步电动机的电源电压及频率为额定值，电动机本身各参数(定、转子绕组电阻、电抗、 磁极对数等)亦保持不变的情况下，其特性称为固有机械特性(或自然机械特性)。在固有机械 特性曲线上，可通过下列各点反映出电动机的运行性能。
(1)额定转矩TN
额定转矩T、是电动机在额定负载时的输出转矩，它可根据电动机铭牌上的额定功率PN 和额定转速nɴ 求得，即
                         (3-19)
考察异步电动机的机械特性曲线，当转差率s 在0～1(或n 在0～ no) 范围内变化时，曲 线以极值点(Tmx、nm)为界分为am 和mb 两段(如图3-15所示)。a 点为理想空载工作点，电 动机的输出转矩为零，其转速即为旋转磁场的同步转速n₀;N  点为额定工作点，在该点上，电动 机的转速为额定转速，输出额定转矩；在am 段，曲线略有倾斜，电动机的转速随转矩的增加而 略有下降(属于稳定工作区)。曲线的倾斜度越小，转矩的变化所引起的转速下降就越小，则称 为曲线越“硬”,电动机的额定工作点就在此区域内(sn 在1%～9%之间)。由于曲线am 段在 N 点附近近似为直线，因此在电动机的额定工作点附近范围内，可根据额定值来近似按比例计 算电动机在某一转速下实际输出转矩。
(2)最大转矩Tmax
机械特性曲线中的最大转矩Tm  所对应的转差率sm 称为临界转差率，sm 和 Tm  可通过
式(3 - 18)的T-s    曲线方程对s 求导并令其等于零，即得到




以及









(3-20)


(3-21)

根据以上两式可知，临界转差率sm 与电源电压无关，与转子电阻成正比；最大转矩Tm 的 大小与电源电压的平方成正比，而与转子回路电阻无关。Tm 也是电动机可能产生的最大转 矩，如果负载转矩T₁>Tm,      电动机会承担不了而停转。电动机的最大转矩与额定转矩之比称 为过载系数λ,即





(3-22)
过载系数反映了电动机的过载能力。普通异步电动机的过载系数λ在1.6～2.2之间，而对于 起重用的电动机λ则可达2.2～2.8。
(3)起动转矩T
电动机在起动瞬间(n=0,  即s=1)  的转矩称为起动转矩T。将它代入式(3- 18),可得
(3-23)
电动机堵转时转速也为零，因此T 也称为堵转转矩。起动转矩与额定转矩之比T./T、称 为起动转矩倍数k,kr    也是衡量电动机性能的一个重要指标。k   越大，对于同样的负载，电动 机的起动加速过程就越快。普通异步电动机的起动转矩倍数k  在1 . 1～2 . 0之间。
式(3-18)机械特性方程是分析电动机的电磁转矩与电动机各参数间关系的理论依据， 但是由于在电动机的产品目录中，r₂、X20 等参数无法查到，因此在绘制电动机机械特性曲线等 实际应用场合，通常都是使用如下的近似公式(也称为实用公式):
(3-24)

式中的Tmxsm 可通过电动机的产品目录中相应的额定数据求得。由式(3-22)可得
Tmax =λTN                                                            (3-25)
式中 若将额定转差率 以及额定转矩T～代入式(3-24),得


由此可得
sm=ss(λ+√λ²-1)                                                 (3-26)
2)人为机械特性
电动机运行过程中的电源电压或频率变化，定子回路串入电阻或电抗，以及电动机本身的 某些参数(如定子绕组的磁极对数、转子回路电阻/电抗)等发生变化，将引起电动机的机械 特性随之变化，由此所得到的机械特性称为人为(或称人工)机械特性。
人为机械特性的分析可从电动机参数改变时其同步转速、临界转差率、最大转矩、起动转 矩等数值变化情况着手，得出相应的人为机械特性曲线。例如：
(1)电源电压 U₁ 降低时的人为机械特性
当电源电压降低时，异步电动机的电磁转矩T(包括Tmax、T₅) 将随U₁ 平方成正比地降低。 而临界转差率sm 和同步转速no 却 与U₁无关。电源电压降低时的人为机械特性曲线如图3-16  所示，它是在固有特性基础上，将各点的转矩乘以电压变化百分比的平方，得出同一转速下对  应转矩值。
电动机运行在额定负载或接近于额定负载的情况下，降低电源电压对电动机的运行是不




利的。因为当电源电压降低而电动机轴上负载转矩不变时，
根据转矩平衡关系可知，电动机稳定运行时输出转矩(也就
是电磁转矩)仍然不变，而气隙主磁通Φ因电源电压的下降
而减小。由式(3-12)所表达的异步电动机转矩公式可知，
转子电流I₂ 将由此而增大(由于电压下降引起的转速下降
不大，故cosφ2 基本不变),从而将导致定子电流相应增大而
可能超过额定值。因此，异步电动机若长期运行在低电压状
况下，可能会使其温升超过允许值，使电机寿命缩短，甚至
烧坏电机。此外，若电源电压降低幅度过大，甚至可能导致
电动机的最大转矩小于负载转矩而进入堵转运行状态。     图3-16  电源电压U₁降低时
(2)转子回路电阻增大时的人为机械特性                  的人为机械特性曲线 根据前面对固有特性曲线的分析可知，异步电动机的
同步转速 no 以及最大转矩 Tm  与其转子回路电阻无关；而 转子电阻增大时(在一定范围内),临界转差率sm 以及起动 转矩 T. 都将随之增大，特性曲线变“软”,如图3-17所示。 对于绕线式异步电动机，可通过转子回路外接三相对称电 阻，使转子回路电阻值增加，从而达到调速或改善起动性能 的目的。
此外，当电源频率、定子绕组极对数改变时，主要会引 起电动机的同步转速的变化，具体分析参见第7章异步电动 机调速一节。
例3.1  已知某三相异步电动机额定数据为：Pɴ=    图3-17  转子回路电阻增大时
7.5kW,Un=380     V,In     =15.85      A,fn     =50      Hz,nN     =               的人为机械特性曲线 1440r/min,cosφn=0.82,         过载系数λ=2.4。
求：(1)电动机的额定效率η,额定转矩Tɴ, 额定转差率sn;(2)    电动机机械特性的实用 表达式，并以此求电动机的起动转矩。
解  (1)电动机的额定输入功率
P₁n=√3UNIɴcosφn=√3×380×15.85×0.82=8554W=8.554kW


根据fn=50              Hz,nn=1440r/min,可推断出同步转速no=1500        r/min,所以

(2)由式(3-22)及式(3-26)可得最大转矩和临界转差率分别为 Tmax        =λTN=2.4×49.74        =119.38N·m
sm                                    =sn(λ+√λ²-1)=0.04(2.4+√2.4²-1)=0.183 所以机械特性的实用表达式为






在电动机起动瞬间，s=1,    代人上式，得到起动转矩

通过上例可以看出，当电动机在额定点附近运行时，s=0.01～0.09,  此时

因而机械特性的实用表达式(3-24)可简化为

上式表明，异步电动机在稳定工作区(图3-15曲线中的am 段),其机械特性T=f(s) 可近似 以线性关系式表达，这给实际工程中的分析、计算带来了很大的便利。
3.4     单相异步电动机

单相异步电动机是以单相交流电作为电源的异步电动机。其转子采用普通的鼠笼式结构； 而定子绕组通常有两个，在空间相隔90°安放，一个为主绕组(也称为运行绕组),另一个为副 绕组(又称为起动绕组)。
3.4.1  定子单相绕组通电时的磁场及机械特性
如果仅将单相异步电动机的主绕组接单相交流电源，则绕组中流过的电流将使电机中产 生一脉动磁场。该磁场在空间按正弦分布，而轴线与主绕组
的轴线重合。由于一个脉动磁场可以分解为两个转向相反、 转速相同、幅值相等的旋转磁场。其中一个称为正向旋转磁  场，另一个称为逆向旋转磁场。设在正向旋转磁场作用下鼠  笼式转子上的电磁转矩为 T+,其机械特性n      =f(T+),相当  于三相异步电动机在正相序电源作用下(产生正向旋转磁  场)的机械特性；同理逆向旋转磁场作用下的机械特性则相  当于负相序电源时的机械特性n      =f(T_)。所以单相异步电  动机的转子在脉动磁场作用下产生的电磁转矩T,应该等于 正向旋转磁场作用下产生的电磁转矩T  和逆向旋转磁场作
用下产生的电磁转矩T_ 之和，即T=T.+T_ 。  同样，机械特 性曲线也为n      =f(T₄)和 n=f(T_)      两条曲线的合成，如图 3-18所示。合成的机械特性具有下列特点：
(1)当n=0  时 ，T=0,   即电动机无起动转矩，不能自行起动；
(2)当n>0    时 ，T>0,    即只要电动机转动起来，其轴上就有一个动力性质的电磁转矩，若 该电磁转矩大于负载转矩，则电动机就能在此电磁转矩作用下正向加速至接近于同步转速的




某一点稳定运行；反向时的情况与此完全相同。
综上所述，在只有工作绕组接单相交流电源条件下，单相异步电动机能够运行，但无法自 行起动。
3.4.2   单相异步电动机的分类
根据第二节对三相异步电动机的电磁转矩和机械特性的分析可知，要使异步电动机具有 起动转矩并投人正常运行的必要条件是气隙中有旋转磁场。而产生旋转磁场的条件是不同空
间位置的定子绕组中通过不同时间相位的电流。
1)电容分相式异步电动机
电容分相式异步电动机是在其起动绕组中串入一适  当容量的电容，然后与工作绕组并联到单相交流电源上， 此时起动绕组中的电流在时间相位上近似超前于工作绕  组中的电流90°,如图3-19所示。这样在空间位置上相隔  90°的两个绕组分别流过在时间相位上相差90°的电流， 这在电机气隙中产生旋转磁场，从而使转子获得起动转矩  而转动起来。如果起动绕组按短时工作设计，电动机在起  动后达到一定转速时，通过离心开关或其他继电装置将起  动绕组与电源断开，此时电动机靠工作绕组维持运行，这  类电机称为“电容起动单相异步电动机”;而如果起动绕

组在电机运行过程中不从电源上断开，则这类电机称为 “电容运转单相异步电动机”。若要改变电容分相式异步 电动机的转向，只需将工作绕组或起动绕组中的一个出 线端对调即可。


图3- 19  电容分相式单相异步电动机

短路环

2)罩极式单相异步电动机
罩极式单相异步电动机的转子也是采用鼠笼式结
构；定子铁芯由硅钢片叠成，通常做成凸极式。其定子绕
组集中套在磁极上，铁芯凸出的磁极上约1/3处开槽，套+o 上一铜制短路环，也称为罩极绕组，如图3-20所示。
当定子绕组中流过交流电流时，定子铁芯中将产生
交变的主磁通。该磁通穿过短路环使环中产生感应电势
并形成电流。同样这一电流也将产生磁通，并且它总是阻  图3-20  罩极式单相异步电动机
止被短路环罩住部分铁芯中主磁通的变化。这就使得铁芯被罩部分中的磁通和其余未被罩部 分中的磁通不但幅值不同，而且在相位上也不同：被罩部分铁芯中的磁通在时间相位上总是滞 后于未被罩部分铁芯中的磁通。这样两个在空间位置不同，在时间上又有一定相位差的脉动磁 场就合成形成一个旋转磁场，使鼠笼式转子获得电磁转矩而旋转起来。转子的转向总是由磁极 的未罩部分转向被罩部分。






小结

三相交流异步电动机的定子绕组为三相对称绕组，转子大多为鼠笼式结构(也有少数为 绕线式)。三相异步电动机的转向取决于三相电源的相序，转速与电源的频率以及定子绕组的 磁极对数有关，即n₀=60f/p 。 异步电动机的转子转速n 与旋转磁场的同步转速no 之间总存在 着转差no-n,    这是三相异步电动机运行的必要条件。通常用转差率s 来表示这一转差与同步 转速之比。当电动机处于电动运行状态时，其转差率0 <s<1;      而当电动机处于发电运行状态 和电磁制动状态时，则转差率分别为s<0     和 s>1。
三相异步电动机的气隙旋转磁场是定子磁场和转子磁场合成的结果。电动机理想空载时， n    =no,转子电流I₂≈0,     这时气隙磁场是由定子空载电流所产生的定子磁场。在电动机带上负 载后，转子电流增大，由转子电流产生的转子磁场与定子磁场同步旋转，它对定子磁场产生的  影响称为转子反应。转子磁场对定子磁场呈去磁效应，从而迫使定子增大相应的输入电流，以  增大定子磁势来补偿转子磁势的去磁效应。转子反应使电能从定子通过气隙传递到转子，即转  换成机械能从转子轴上输出。
从电磁关系看，异步电动机与变压器都以磁势平衡、电势平衡、电磁感应和全电流定律为  理论基础。其基本方程式、等效电路等不论是形式或推导过程都基本相同。本质上的差别在于  异步电动机的磁势是一种旋转磁势，所建立的磁场是旋转磁场；而变压器的磁势是脉动磁势； 异步电动机转子绕组的电势及电流的频率f₂=sf₁     不仅取决于定子的频率，还取决于转子的转  速。此外，异步电动机与变压器的能量的变换与传递情况也不同，变压器只有能量传递，而异步  电动机中既有能量传递，又有能量变换。
等效电路是分析异步电动机的有效工具，用“折算”的方法将转子频率和转子绕组折算到 定子边。等效电路全面地反映了异步电动机内部的电流、功率、转矩以及它们之间的关系，因此 工程上常用它来分析和计算异步电机的各种运行特性。
机械特性是异步电动机最重要的稳态工作特性，它反映了异步电动机的电磁转矩与电动  机转速的关系。改变异步电动机的电源电压、转子电阻等主要参数值就可获得人工机械特性， 这在电力拖动分析中，显得极为重要。
异步电动机单相绕组通电时的起动转矩为零，不能自行起动，但一经起动便可连续地旋转 (这一结论可用于分析三相异步电动机的缺相运行)。因此单相异步电动机的主要问题是如何 获得起动转矩以使电动机能自行起动。实质性措施是通过结构上的改变，将加在定子绕组上的 单相交流电源进行分相，以使异步电动机的脉动磁场变为旋转磁场。为此，单相异步电动机有 分相式和罩极式两类。

复习思考题

3-1    什么叫转差率?如何根据转差率来判断异步电动机的运行状态?
3-2    异步电动机处于发电机运行状态和处于电磁制动运行状态时，电磁转矩和转子转向之




	间的关系是否一样?应该怎样分析，才能区分这两种运行状态?
3-3	如果将绕线式异步电动机的定子绕组短接，而把转子绕组连接到对称三相电源上，将 会发生什么现象?
3-4	与同容量的变压器相比较，异步电动机的空载电流大，还是变压器的空载电流大?为什 么?
3-5	一台三相异步电动机，如果把转子抽掉，而在定子绕组上加三相额定电压，会产生什么 后果?
3-6	异步电动机定子绕组与转子绕组没有直接的电气联系，为什么负载增加时，定子电流 和输入功率会自动增加，试说明其物理过程。从空载到满载电机主磁通有无变化?
3-7	三相异步电动机在正常运行时，如果转子突然被卡住而不能转动，试问这时电动机的 电流有无改变?对电动机有何影响?
3-8	在分析异步电动机时，转子边要进行哪些折算?为什么要进行这些折算?折算的条件是 什么?
3-9	异步电动机的等效电路与变压器的等效电路有无差别?等效电路中的 代表什 么?能否用电感或电容代替?为什么?
3-10	异步电动机带额定负载运行时，若电源电压下降过多，会产生什么后果?试说明其原 因。如果电源电压下降20%,对异步电动机的最大转矩、起动转矩、主磁通、转子电流 以及转差率各有何影响?
3-11	漏抗大小对异步电动机的运行性能，包括起动电流、起动转矩、最大转矩、功率因数等 有何影响?
3-12	有些三相异步电动机有380 V/220V   两种额定电压，定子绕组可以连接成星形，也可连 接成三角形。试问在什么情况下采用何种连接方法?
3-13	三相异步电动机在满载和空载下起动时，起动电流和起动转矩是否一样?
3-14	如果电动机的三角形连接误接成星形连接，或者星形连接误接成三角形连接，其后果 将如何?
3-15	某三相异步电动机的额定转速为960 r/min,   当负载转矩为额定转矩的一半时，电动机 的转速约为多少?
3-16	电容分相式异步电动机如何改变其旋转方向?罩极式單相异步电动机的旋转方向能否 改变?
3-17	一台三相异步电动机铭牌上标明f=50    Hz,n=960    r/min,问该电动机的磁极对数是 多少?
3-18	三相鼠笼式异步电动机在额定状态附近运行，当(1)负载增大、(2)电压升高、(3)频 率升高时，其转速和定子电流分别有何变化?
3-19	有一台三相异步电动机，nN=1470   r/min,f=50   Hz。分别在n=0、n=2n。/3、s=0.02 三种情况下，求：
(1)定子旋转磁场对定子的转速；
(2)定子旋转磁场对转子的转速；
(3)转子旋转磁场对转子的转速；





(4)转子旋转磁场对定子的转速；
(5)转子旋转磁场对定子旋转磁场的转速。
3-20      一台三相异步电动机Pɴ=30kW,Un=380V,In=57.5        A,f       =50       Hz,sn        =0.02, η          =90%,p=2,三角形接法，试求：
(1)转子旋转磁场对转子的转速；
(2)额定输出转矩及功率因数。
3-   21   一台异步电动机已知如下数据： Pɴ=2.2     kW,Uɴ=380      V,nn      =1420      r/min, cosφ           =0.82,η=81%,电源频率f=50       Hz,星形接法。试计算：
(1)定子绕组中的相电流 I,  电动机的额定电流I、及额定转矩 TN;
(2)额定转差率sn 及额定负载时的转子电流频率f₂。
3-22   有一 台三相四极鼠笼式异步电动机，已知其额定数据如下：Pɴ=5.5     kW,
Un=380V,nN=1440       r/min,cosφ        =0.84,η       =85.5%,过载系数λ=2.2,起动转 矩倍数k=2.2,1./I=7,               电源频率f=50       Hz,星形接法。试计算：额定状态下的转
差率sn、电流I、和转矩 T,   以及起动电流I 、起动转矩 T,、最大转矩Tmx。






第 4 章  同步电机

同步电机是一种交流电机，它的转速与定子电枢电流的频率严格保持n  =60f/p的关系， 故称为同步电机。它可作为同步发电机、同步电动机和功率因数补偿用的调相机，在船舶中主  要用做同步发电机。本章重点讨论中、小型同步发电机的主要结构、工作特点、运行特性和运行  特点。

4.1  三相交流同步电机的基本结构、工作原理及铭牌数据


4.1.1   三相交流同步电机的基本结构
三相交流同步电机由定子部分和转子部分构成。以转子绕组形式分类，有如图4-1所示 的旋转电枢式和如图4-2所示的旋转磁极式。旋转电枢式在船舶
中作为无刷励磁同步发电机的励磁机。旋转磁极式主要用于同步 发电机、同步电动机、功率因数补偿机。本节介绍旋转磁极式同步 电机的基本结构。
1)定子部分
定子是由定子铁芯、定子三相绕组、机座以及固定这些部分
的其他结构件组成，中小型同步电机的定子部分与三相交流异步图4-1  旋转电枢式同步电机 电机的定子构造基本相同。定子铁芯由硅钢片叠压而成。定子铁芯槽内嵌放三相依次相差 120°电角度(或120°/p 空间机械角度)的绕组，称为三相电枢绕组，是交流电路部分。作为同步 发电机，其三相绕组常用Y 形接法，使三相绕组间不形成三次谐波短路环流，而且这种接法的 电压更接近于正弦波。△形接法常用于小型三相同步电动机，此时电动机产生的三次谐波电 动势在自身绕组中消耗掉，不送往电网，减少对电网的干扰。定子机座用于支撑定子铁芯，并构 成通风冷却铁芯通道。
2)转子部分
旋转磁极式同步电机的转子是直流磁极，产生恒定的磁极主磁通。转子磁极有两种结构形 式，即如图4-2(a) 所示的隐极式和如图4-2(b) 所示的凸极式(也称显极式)。
一般隐极式转子(如图4-3所示)极对数少、结构细长，能够承受较大的离心力。适用于 高速运行同步电机，如作为汽轮发电机和高速柴油发电机。
凸极式转子有凸出的磁极[如图4-2(b)   所示],沿着转子圆周按N、S 相间分布凸出磁 极，它与直流电机的磁极相似，由直流电流励磁产生磁通。凸极式转子磁极对数多、直径大，凸 极产生的离心力大，一般用于中、低速运行。船舶同步发电机多采用凸极式，但近几年采用隐极 式的逐渐增多。
各磁极线圈连接后构成同步电机的直流电路，各磁极绕组之间电路连接是按各极性N、S 相间来连接，最后连到固定在轴上的两个集电滑环上，两滑环对转轴绝缘，相互之间也绝缘。外




部的励磁电流是通过固定在电刷装置上的电刷与滑环引入到励磁绕组中，产生磁极主磁通。




图 4 - 2  旋转磁极式同步电动机                       图 4 - 3  隐极式转子
4.1.2  三相交流同步发电机的基本工作原理
当直流电流通过滑环流人励磁绕组时，主磁极产生励磁  磁通，它分成主磁通Φ。和漏磁通Φ。两部分，如图4-4所示。 主磁通Φ。从转子N 极出发，经气隙与定子铁芯进入转子S 极  而构成闭合回路。它与定子、转子相交链，称为有效磁通。而漏  磁通与转子励磁绕组交链，不参与定子、转子之间的能量转换  过程，称为无效磁通。主磁通是一个被原动机拖动到同步转速
图 4 - 4   同 步 发 电 机 主 磁 极
的 旋 转 磁 场 ， 其 磁 通 密 度 沿 气 隙 作 接 近 于 正 弦 波 形 分 布 ， 如 图
产生的主磁通和漏磁通
4 - 5 所 示 。 当 转 子 由 原 动 机 以 恒 定 转 速 驱 动 时 ， 极 性 相 间 的 励
磁磁场随轴一起旋转，并依次切割定子各相绕组(相当于绕组导体反向切割励磁磁场),定子 三相电枢绕组就会感应出大小和方向按周期性变化的交变正弦电动势。由于三相电枢绕组在


图 4 - 5  同步发电机主磁极下气隙的磁通密度分布             图 4 - 6  三相空载电势相量图
空间相差120°电角度，三相电动势相位也相差120°,相量图如图4-6所示。其瞬时值为 eu =Esin wt
ev        =E        sin(wt-120°)                                                       (4-1)
ew=Emsin(wt-240°)
每相感应电动势的有效值为





(4-2)
式中，f 为频率，我国的额定频率为50 Hz;N 为每相绕组的总的串联匝数；Φ。为每极基波磁通， 单位为韦伯(Wb);kw  为电枢绕组分布系数，kw<1;E。 是由励磁磁极的主磁通Φ切割电枢绕 组而产生的，故称为励磁电动势(也称主电势、空载电势、转子电势)。
感应电动势的频率取决于同步发电机转子的转速n 和极对数p。当转子旋转一周，若转子 为一对磁极，绕组中感应电动势交变一周波；若发电机转子有p 对磁极，则交变p 个周波。设转 子每分钟转数为n,则感应电动势的每秒交变pn/60 个周波，故电动势的频率为
                           (4-3)  发电机在制成后，极对数p、每相绕组总匝数和电枢绕组分布系数为一个定值，用k 。=
4.44Nhwp/60  表示，则每相空载电动势可写成
E₀=kΦ₀n                                                                (4-4)
可见，空载电动势与主磁通和转速变化有关。一般原动机转速恒定，主磁通是随励磁电流 变化(磁路非饱和区内),空载电动势与励磁电流大小是线性关系。
4.1.3  铭牌数据
铭牌数据主要有：指示同步发电机输出的额定容量 Sɴ(VA,kVA,MVA)   或额定功率 Pn(W,kW,MW);   额定电压Un(V,kV),    指额定运行时定子输出端的线电压；额定电流I(A),
指额定运行时定子输出端的线电流；额定功率因数cosφn, 指额定运行时电机的功率因数；额 定频率f(Hz),     指额定运行时电机电枢输出端电能的频率，我国标准工业频率规定为50 Hz;  额定转速 n(r/min),     指额定运行时电机的转速，即同步转速；绝缘等级，指电机的绝缘材料的 等级，船用一般为E 级以上；温升，指电机在额定负载运行时允许最高温升，一般标有绝缘等级 就不标温升；励磁电压U,   指额定负载时，所加励磁电压；励磁电流Im, 指额定负载时所加励 磁电流等。
4.2     三相交流同步发电机运行特性

4.2.1  同步发电机空载运行特性
当原动机驱动发电机转子以同步转速运行，励磁线圈加入适当的励磁电流，定子三相电枢
绕组就会感应出三相对称电动势E 、E 、E 。 发电机输出端没有任何负荷接入(I,=0),      这时 的感应电动势称为空载电动势E₀,在磁路中只有主磁通Φ。和主极漏磁通Φ。,该发电机处于 空载运行状态。空载电动势E。大小与转子的转速和励磁电流有关。通常把同步发电机在同步 额定转速条件下，空载电动势E。与励磁电流的关系曲线[即E₀=f(I)]        称为同步发电机空载 特性曲线或称开路特性曲线。
因为E。αφo,F,α  I,空载特性曲线实质上是同步发电机的磁路磁化曲线，如图4-7所 示。ku=Fa/F₈=ac/ab,            为了合理利用有效材料，空载额定电势E。一般设计在空载特性弯曲





处，如图中c点附近。
4.2.2  同步发电机对称负载运行
同步发电机主磁极以同步转速随轴旋转，这 时气隙中存在一个以同步转速旋转的直流励磁磁 场，称为机械旋转磁场F,  该旋转磁场切割定子电 枢绕组，感应出三相对称电动势E₀。当发电机输
出端接上三相对称负载，便有三相对称电流流过
定子上的三相绕组，它也产生一个旋转磁场F,  后者是由交流电激励而产生的，故称为交流激磁 的旋转磁场或称电气旋转磁场。定子感应电流的


E₀










I
图4 -7  同步发电机空载特性曲线

频率与转子n 直接相关，f=pn/60,     则定子电流产生的定子旋转磁场的转速为





(4-5)

可见，转子磁势与定子磁势以相同速率在旋转，两者之间没有相对运动，转子绕组中不会产生 感应电动势。但是，同步发电机定、转子之间的气隙同时出现两个旋转磁场，即气隙磁场由空载 时的励磁磁场变为带负载时的综合磁场。定子电枢磁场的存在，使气隙中磁场的大小及位置发 生变化，通常把定子电枢磁场对转子励磁磁场的影响称为电枢反应。
电枢反应直接影响同步发电机端电压的变化。电枢反应的性质主要取决于空载电势 E。与 电枢电流I. 之间的夹角ψ(称为内功角)以及电枢电流I. 的大小，换言之，取决于负载的性质 和大小。
1)电枢电流I。与空载电势E。同相位(即ψ=0)时的电枢反应
由于电枢电流I   与空载电势E。同相位，内功率因数cosψ=1,     相当于电枢回路接入纯电 阻负载。为了分析方便起见，以一对凸极式同步发电机为例，把三相对称绕组用一个集中绕组  来表示，如图4-8(a)  所示。这一瞬间磁极正好转到U相绕组下，绕组中感应电动势也就最大。
由 于 ψ = 0 ,I. 与E。同相位，因而此时U相的电流也是最大，三相对称电流产生的旋转磁场F
正好与U相绕组轴线重合，即滞后于转子磁势F90 。 习惯上把转子磁极的轴线称为直轴(用符 号 d 表示，也称d 轴),而NS之间的中线称为交轴(以符号q 表示，也称q 轴)。因此，当ψ=0 时，定子电枢旋转磁势F。的轴线正好落在交轴上，称为交轴电枢反应。其结果使得气隙的合成 磁势F。轴线相比原转子磁势轴线逆转子的转向偏转了一个锐角，并发生畸变，如图4-8(b)   所示。
2)电枢电流I。落后于空载电势E₀90°(ψ=90°)        时的电枢反应
发电机输出电流I。落后于空载电势E₀90°,  即 cosψ      =0,相当于电枢回路接纯电感性负 载。若转子磁极正好转到U 相绕组位置时，虽这时感应最大，如图4-9所示，但电流却为零，只 有转子磁极再转过90°时，U相电流才达到最大值，此时，电枢磁势F。的轴线正好与转子磁势














(a)                                              (b)


图4 - 8 i. 与E。同相位(ψ=0)时的电枢反应
F: 轴线重合，两者方向相反，电枢反应纯粹起到去磁作用，使合成磁 势 F₈<F,       故称直轴去磁电枢反应。为了保持发电机端电压不变，就 必须增加励磁电流(比ψ=0状态的励磁电流要大),发电机处于过 激状态。由此可得结论：过激的同步发电机将输送电感性无功功率至 电网(负载),或吸收电网电容性无功功率。补偿机的运行即利用此特 性。
3)电枢电流I  超前于空载电势E₀90°(ψ=-90°)           时的电枢反 应
发电机输出电流I  超前于空载电势E₀90°,  即 cosψ=0,      相当于 电枢回路接纯电容性负载。当转子磁极正好转到U 相绕组之下，虽然 这时U 相感应电动势最大，但电枢电流为零，因为  =-90°,电枢电 流提前90°达到最大值，如图4-10所示。这表明电枢电流达到最大 值时转子磁势空间位置落后在U相绕组90°电角度处，电枢电流的磁 势 F。轴线正好与转子磁势F₁ 轴线重合，而且方向相同，起到增磁作 用，这称为直轴增磁电枢反应。这时，气隙合成磁势F₈>F₆       为了保 持发电机的端电压不变(为Un), 就必须减小励磁电流(比ψ=0状 态时励磁电流要小)使发电机处于欠激状态。欠激的同步发电机将 输送电容性无功功率或吸收电网的电感性无功功率。这种运行状态 增加了电网电感性无功功率负担，对电网不利。
4)电枢电流I₂ 滞后于空载电势E 一个锐角(0<ψ<90°)时的 电枢反应




图4-9 ψ=90°时的
电枢反应

图4- 10 ψ=-90°时
的电枢反应

由于电枢电流I  滞后于空载电势E 一个锐角，即0<ψ<90°,发电机既发出有功功率，也  发出电感性无功功率。但电枢电流可以分解为有功分量I(ψ=0         方向)和无功分量1(ψ=  90°方向),在0<ψ<90°状态，当转子磁极正好转到U 相绕组下，同样，在感应电势最大时， 电枢电流也不能达到最大，转子磁势必须再转过ψ电角度，U 相电流才能达到最大(参见




图4-11),此时，电枢磁势F。的轴线与d 轴、q 轴都不重合。但可以 作 d、q轴分解，得到此时电枢磁势F 和F, 它相对应于I 的无功分 量I 和I 各自作用的电枢反应。可见，在0<ψ<90°状态，电枢反 应既有直轴去磁电枢反应，又有交轴电枢反应。为了保持发电机端
电压不变，应增加励磁电流，发电机处于过激状态。综上所述，一旦 同步发电机接入负载，就会产生电枢反应。也正是由于发电机内部 存在的电枢反应，才实现了能量的传递。

4.2.3  三相交流同步发电机电压平衡方程和相量图


图4-110<ψ<90°时的 电枢反应

当同步发电机接三相对称负载正常运行时，三相电枢电路是对
称的，故只需取一相进行分析。由于同步发电机的电枢旋转磁场对转子绕组是相对静止的，不 会产生感应电势，在转子回路只有直流励磁回路，交流电路只存在于定子回路中。
对于隐极式同步发电机，其定、转子间气隙均匀，每对极的磁路对称，励磁磁势F₁  和电枢 磁势F。幅值不会随轴线所在空间位置不同而改变。在磁路不饱和时，可用叠加原理来求负载 运行时同步发电机定子回路电压平衡方程。励磁磁势F  使得定子电枢绕组中产生主磁极磁场 感应电势，即空载电势感应电势E₀; 而电枢磁势F  则产生电枢磁场感应电势，也称为电枢反应 电势E;  此外，由于漏磁通的存在，绕组中还有漏感电势E。。由此可得任一相的电压平衡方程 式：
E。+E。+E。=U+IR.                                    (4-6)
式中，U 为定子绕组端电压，即输出电压；I₈R。为电枢绕组电阻压降。
在磁路不饱和时，EαΦαF.αI,                  且E  滞后于Φ90°,Φ。又与I。同相位，故E   可写成
压降形式，即
E.=-jlX                                                                (4-7)
式中，X  为对应电枢反应磁通Φ。的电抗，称为电枢反应电抗，它综合反映了对称三相电流产


生的电枢反应磁势F。对一相绕组电压平衡关系的影响。
同理，每相电枢磁势产生的漏磁通感应电动势E。也可用漏电抗来表示，即 E 。=-jlX。
于是电压平衡方程式为
E。=U+IR。-E。-E。=U+I.R。+jilX。+jl,X。
=U+IR。+jl。(X。+X。)
令Xs=X 。+X 。, 则
E。=U+IR。+jl,Xs





(4-8)






(4-9)




式中，Xs 称为同步发电机的同步电抗，它是表征同步发电机对称稳定运行时电枢旋转磁场总 效应的一个参数。
由电压平衡方程式可作出相应的等效电路图，如图4-12所示。依据式(4-9)可画出同 步发电机的相量图如图4-13所示。


图4- 12  电压平衡方程式的等效电路图       图4- 13  同步发电机的相量图
空载电势的大小由下式计算：
Eo=√(U+IR₂cosφ+IXssing)²+(X₅I.cosφ-R.I                                sing)² 若不计电枢电阻R, 则
E₀=√(U+X₅I     sing)²+(X₅I     cosφ)²                           (4-11)
其相量图如图4- 14所示，(a)  为感性负载，0<ψ<90°;(b)  为电阻性负载；(c)  为电容性负 载。由图可见，为了保持发电机端电压不变，E。必须随负载变化而变化，即励磁电流I  必须随 负载变化而变化。



(a)感性负载




(b)电阻性负载



(b)电容性负载

图4- 14  同步发电机不同性质负载下的简化相量图
对于凸极式同步电机，由于定、转子间的气隙不均匀，因此分析时可将电枢磁势F. 分解成
直轴分量F  和交轴分量F, 它们分别使电枢中产生直轴和交轴感应电势EE    (相应的电
枢电流及电抗也进行同样的分解),由此便可得凸极式同步电机的电压平衡方程、等效电路和 相量图。
4.2.4  三相交流同步发电机的外特性及调节特性
1)同步发电机的外特性
同步发电机的外特性是指在转速额定值nɴ 下运行、励磁电流I 不变、负载功率因数一定 时，发电机端电压和负载电流的关系，即U=f(I.),       图4-15表示同步发电机带不同性质负载 时的发电机的外特性。由图可见，不管负载性质如何，发电机端电压U 随负载电流I。变化而变





化。电压变化不仅取决于电枢电流在电枢绕组电阻的 压降以及漏电抗压降，而且还取决于负载性质。图中曲 线3是感性负载时的外特性。发电机端电压随着负载电  流增加而下降，这是由于感性负载时，电枢反应是去磁  作用，使气隙的有效磁通减小，所以发电机端电压下  降。曲线2是纯电阻负载时发电机的外特性，发电机端  电压下降慢，这是因为纯电阻负载的电枢反应是交轴 作用，在电流比较小时，合成磁势F₈ 比励磁磁势F₄ 大 ， 正好可补偿电枢电阻和漏电抗压降，前半部分较平坦。












图4- 15  同步发电机的外特性曲线

当电流增加到一定值时，这种补偿不够，使发电机端电压有所下降。曲线1为容性负载，发电机 端电压随负载电流增加而增加，这是因为容性负载，电枢反应是增磁作用，使气隙合成磁通增 加。由图可见，在相同额定电压U、和额定电流I、情况下，不同负载性质其对应的空载电动势 E。不一样，感性负载时，E₀>U,   容性负载时E₀<Un。 为了描述这种变化量，以发电机的电压 调整率△U% 来表示。
同步发电机的电压调整率是指发电机额定负载，即I      =I,U       =Un,cosφ       =cosn,且保持 励磁电流I₁ 和转速不变时，当卸去全部负载，发电机端电压(空载电势E₀)  升高(或降低)变化 值与额定电压 U、比值的百分数，即
(4-12)
电压调整率是同步发电机运行的一个重要指标，为了防止因故障跳闸切断负载时，电压 剧烈上升太多，可能击穿绕组绝缘， 一般要求△U%<50% 。  凸极式发电机带感性负载 coSqn=0.8      时，△U% 在18%～30%之间，隐极式发电机同步电抗较大，△U% 在30%～48% 之间。
2)同步发电机调节特性
同步发电机调节特性是指在同步转速下，发电机端电压U    =U、和功率因数cosφ 不变的 情况下励磁电流I  随负载电流I 变化的关系曲线，即I₁=f(1) 。 由发电机的外特性曲线、相量图 或电压平衡方程式可见，感性负载的电枢反应呈去磁作用，电流越大去磁作用越强，为了保持 端电压不变，励磁电流I  应 随I 增加而增加，发电机处于过激状态，是输出感性无功功率，用于 电感负载消耗。容性负载的电枢反应是增磁作用，为了
保持发电机端电压不变，励磁电流I  应随电流I 增加而 减小。发电机处于欠激状态，是吸收电网感性无功功率， 它由电容负载提供。对于纯电阻性负载，只有电枢电阻 压降和漏电抗压降，励磁电流 I  随负载I 增加比较缓慢， 所以，同步发电机的调节特性曲线如图4-16所示。因 此，可得出结论：对于单机运行，调节励磁电流相当于调 节发电机输出电压。对于同容量同步发电机并联运行工
况，调节励磁电流则改变发电机间的无功功率分配和 电压。




4.2.5  三相交流同步发电机的功角特性
1)功率特性
同步发电机由原动机拖动，输入给发电机的功率为P₁, 而通过电磁感应作用，转换为定子 上的电磁功率PM 为
PM=P₁-(Pm+PFe+Ps)                                                     (4-13)
式中，PM 为机械损耗；PF。为定子铁损耗；Ps 为附加损耗。定子上的电磁功率必须减去定子绕组 的铜损耗Pc,  即发电机输出功率
P₂=PM-Pcu=PM-3P²R.                                                  (4-14)
因为定子电枢绕组R. 很小，若不计R. 影响，有
P₂≈PM
对于凸极式同步发电机在磁路未饱和且不计电枢绕组电阻R  时的相量图，如图4-17所示。从相量图可知，发电机输出功率 为
PM≈P₂=3UIcos(-θ)
=3UI(cosψcosθ+sinψsinθ)
PM≈P₂=3UIcosφ                          (4-15)
同时
(4-16)
则                                                    图4-17  凸极式同步发电机
        (4-17)           简化相量图 所以
PM=3UI(cosψcosθ+sinψsinθ)
=3UI₄cosθ+3UI₄sinθ


=PM'+PM”                                                                           (4-18)
式中，PM'=3E₀Usinθ/Xa   称为基本电磁功率；称为附加电磁功率。
由于隐极式同步发电机气隙均匀，即X。=X₀=Xs,   故有PM"=0,  那么,隐极式同步发电 机的电磁功率PM 为
                        (4-19)
PM 与功率角θ的关系曲线如图4-18(a)  所示，由于凸极式同步发电机的X,≠Xa,    且X₉ <Xa, 故PM 与θ的关系曲线如图4-18(b)  所示，通常称PM=f(θ)    曲线为同步发电机的功角




特性。

(a)隐极机                  (b)凸极机
图4-18  同步发电机的功角特性
由式(4-16)和式(4-17)可知，当电网电压、频率f 恒定时，参数X、X,和空载电动势E₀
不变时，同步发电机的电磁功率PM 只取决于E。和 U 间相位角θ(称之为功角),且从图4-  18(a)   功角特性曲线可见，其功角特性为一正弦曲线，θ=0,PM=0,0↑→PM       个，θ=90°,PM   具有最大值；θ>90°以后，θ↑→PM↓,θ=180°,PM          =0,可见，0<θ<90°时PM 是递增， θ>90°时PM 是递减，为了同步发电机稳定运行，发电机必须运行在0<θ<90°之间，考虑到 同步发电机有一定过载倍数或过载能力，一般设计为θ、在25°~35°之间。由式(4-17)可见， 增大励磁电流(即增大E₀) 和减小同步电抗可提高同步发电机的极限功率PMmax  =mE₀U/Xs, 从而提高同步发电机过载能力和静态稳定性。
2)同步发电机有功功率调节
当原动机输出功率P₁ 正好克服各种损耗时，发电机的电功率PM=0,   这时，功率角θ=0。


发电机对外不输出有功功率P₂, 若处于并联运行状  态时增加某发电机的励磁电流，使该发电机处于过 激状态，就有电流输出，而且是发出感性无功功率。 以隐极机为例，相量图如图4-19(a) 所示，这时气 隙磁势与F₄ 同相位。要使发电机输出有功功率P₂,     则必须加大原动机输出给发电机的功率P₁, 使其大 于各种损耗，出现剩余功率，使发电机转速升高，于
是励磁磁势F: 超前于气隙合成磁势F₈ 一个θ角，即




E。







(a)                                       (b)

E。超前于U 一个角度θ,如图4-19(b) 所示。因E₀          图4-19  隐极机同步发电机相量图
超前于U, 故θ为正值，则PM>0,   发电机开始向电
网输出有功功率。此时，同步发电机转速受到一个制动性质的电磁转矩 TM=P/Ω(Ωs         为同 步角速度， Ωs      =2πns/60)作用，原动机除要克服发电机空载损耗转矩T。外，还要克服Tu 而做 功，将机械能转换为电能。
4.3     同步电动机

同步电机和其他电机一样是可逆的，既可当发电机用又可当电动机用，当做发电机用时，




转轴由原动机(汽轮机、柴油机等)驱动，给发电机输入有功功率，定子端输出电功率；当做电 动机用时，定子接电网，吸收电网的功率，电磁转矩为驱动转矩，转轴输出机械功率。
同步电动机用于驱动恒速运转的生产机械，如空压机、大型鼓风机、水泵、油泵等。它具有 功率因数高、过载能力大，特别是永磁同步电动机，有体积小、效率高等一系列优点，但缺点是 起动较困难，永磁同步电动机控制比较复杂。
同步电动机定、转子结构和同步发电机一样，转子也有隐极式和凸极式两种，转子上除了 嵌放励磁绕组外，还安装有帮助起动用的笼形绕组(阻尼绕组),一般中小同步电动机多采用 凸极结构。
4.3.1  同步电动机的基本原理

当作为发电机运行时，其相量图如图4-20所示，空载电势E。(或励磁磁势F₁)  超前于电 压 U(或气隙合成磁势F₆)  一个角度θ,如图4-20(a)   所示，输出电功率Pw=mE₀Usinθ/Xs。
转子磁极轴线沿转向超前气隙合成磁极轴线的角δ=θ,是转子磁势F₄ 拖着定子磁势F. 转动， 作用于转子上的电磁转矩TM 为制动转矩，原动机输入的驱动转矩T₁ 要克服TM 做功，将输入的  机械能转换为电能输出。若逐渐减小原动机的输出机械功率，发电机所产生的电磁功率也减  少，根据式(4-22),θ↓→ δ↓;如果不计空载损耗，当电磁功率为零时，则δ=0,此时转子磁  极 F: 轴线与合成磁势F。轴线重合，磁通垂直通过气隙，如图4-20(b)   所示，两极之间没有产 生切向拉力，电磁转矩为零，这是理想空载状态，也是发电机过渡到电动机运行的临界状态，这  时发电机输出无功功率。若这时脱开原动机，由于电机本身轴承摩擦等阻力转矩的作用，使转  子开始减速，转子磁势F, 轴线滞后于合成磁势F。轴线一个δ角，如图4-20(c)   所示，磁通重  新斜通过气隙，两对极间产生切向拉力，产生电磁转矩 TM,这时是定子磁势F。拉着转子磁势  F₄ 以同步转速运行，TM 变为驱动转矩，吸收电网有功功率，变为电动状态。若转子带上机械负 载 T 后，δ就增大，电磁转矩TM 也增大，与转子机械负载转矩 T₂ 相平衡。可见，同步电机变为电  动状态运行，转子磁势F: 轴线滞后于合成磁势F₆ 轴线一个δ角，产生电磁转矩，该驱动转矩与  负载转矩相平衡，其转速仍然为同步转速。可见要使同步电动机调速，只能通过变频方法来  实现。
综上所述，同步电动机是由三相电枢绕组通过三相对称电流而产生的旋转磁场拉着转子 磁极以同步转速旋转，定子吸收电网有功功率，通过定、转子电磁关系转换为机械转矩。
4.3.2  同步电动机的无功功率调节
同步电动机正常运行时，从电网吸收有功功率P₁, 其大小取决于轴上机械阻转矩的大小。 在励磁电流I  不变时，转子机械负载变化，会引起同步电动机电磁功率变化。由功角特性可知， 将引起功率角θ变化，由相量图可见，θ的改变也会引起无功功率的变化。若同步电动机轴上的  机械负载不变，即电动机输出功率不变时，这时改变同步电动机的励磁电流I₁, 会引起同步电  动机的无功功率或功率因数改变。
同步电动机处于过激状态，相当于容性负载，从电网吸收超前无功功率，当处于欠激状态，







(a)




θ=0' φ=90°	E。
U    jix,	

(b)                                  (c)

图4 -20  同步电机由发电状态到电动状态过程示意
相当于感性负载，从电网吸收滞后无功功率。由于电网上变压器、异步电动机都是感性负载，且 功率因数cosφ 比较小，为了减小线电流、降低线损功率，除了使用电容器进行无功功率补偿 外，有条件尽量使用同步电动机，将其处于过激状态，进行无功补偿，使线路的功率因数 cosφ     =1。
4.3.3  同步电动机起动
同步电动机不能产生起动转矩，必须通过其他辅助方法，将其拉入同步进行起动，这是因 为转子有转动惯量，合闸瞬间，转子磁极极性无法紧跟定子旋转磁场的极性转动起来。

同步电动机起动方法有拉入同步、异步起动和变频 起动方法。拉入同步是由其他设备，如柴油机、异步电动 机等驱动同步电动机，拉近同步转速，然后，合闸同时加 转子励磁电流，使其进入同步运行。异步起动方法，是在 同步电动机转子磁极铁芯周围槽中嵌入短路鼠笼条，起 动时励磁绕组不加励磁电流，当定子电枢绕组接通三相 电源时，如同三相异步电动起动一样，先使转子起动转 起来，当转子转速接近同步转速时，再加入励磁电流，磁 化磁极，这时利用异极相吸作用，使其拉入同步。图4- 21为同步电动机异步起动时的线路示意图，为了避免在 起动过程中定子旋转磁场切割转子励磁绕组产生高电



图4 - 21  同步电动机的异步 起动法接线原理图

压而击穿励磁绕组绝缘和危及人身安全，励磁绕组不能开路，必须接入一个电阻，用于限制励 磁绕组的感应电流，减少由此引起的单轴转矩。变频起动方法是采用变频器，由低频即低同步 转速进行起动，实现同步电动机的变频调速。
可见，借助其他设备拉人同步起动方法投资大、经济性差。最常用是异步起动法，而变频起 动方法，是在有调速要求的同步电动机拖动系统中使用。





4.3.4  永磁同步电动机
永磁同步电动机采用永磁体作转子磁极，由于它没有电刷、滑环，成为无刷同步电动机，可  靠性大大提高，同时由于磁极上没有励磁线圈，使得整个电机尺寸减小、重量减轻，在中小容量  的电机，其有色金属用量减小。特别是稀土永磁同步电动机，具有结构简单、运行可靠、体积小、 质量轻、损耗小、效率高、功率因数cosφ 可以设计在1.0附近、电机的形状和尺寸可以灵活多样 等特点，广泛应用于航空航天以及工农业生产和家用电器等方面，在船舶电力推进中也正在推  广。
1)永磁同步电动机结构
永磁同步电动机的定子部分与励磁式同步电机的定子结构一样，区别在于绕组嵌放所取 节距，它们有集中整距绕组、分布短距绕组和非常规绕组。一般而言，气隙磁场的矩形波的永磁 同步电动机通常采用集中整距绕组，而气隙磁场为正弦波永磁同步电动机大都采用分布短距 绕组，在一些正弦波电流控制永磁同步电动机中，为了减小绕组产生的磁势空间高次谐波，使 气隙磁场更趋于正弦来提高电动机的有关性能，采用一些非常规绕组。所以，在维修更新永磁 同步电动机定子绕组时应特别注意绕组的嵌入方法。
转子部分与励磁式同步电动机结构差别很大，用永磁体作为磁极，根据永磁嵌放在转子上 位置不同，可分为表面式、内置式和爪极式三种，限于篇幅，这里不多介绍。
2)永磁式同步电动机的工作原理
永磁式同步电动机的工作原理和内部的电磁关系与励磁式同步电动机一样。没有异步起  动能力的永磁式同步电动机也得采用辅助设备拖动拉入同步转速或采用变频起动方法起动， 有异步起动能力的永磁式同步电动机起动时，靠异步起动，在接近同步转速时，切换为同步运  行。在正常运行时，定子三相对称绕组(空间互成120°电角)通过三相对称电流(相位差120°)
就产生电枢旋转磁场F,   它通过电磁的异极相吸、同极相斥，而拉着转子永磁磁极同步旋转， 随转轴上的负载转矩 T₁ 增大，其内功角增大，电磁转矩TM 增大，与负载转矩T₁ 相平衡。
对于转子磁路结构属于凸极式的永磁式同步电动机的运行特性和相量图，都可借助电励 磁同步电动机分析法来进行，其过程这里不赘述。
电压平衡方程式为
U=Eo+IR,+jIX。+jlX+jl,X
=E。+IR。+jlXa+jl₈X                                     (4-20)
须指出的是：由于永磁同步电动机转子直轴磁路中永磁体的磁导率很小(对于稀土永磁材料 来说其相对回复磁导率均为1),使得电动机直轴电枢反应电感一般小于交轴电枢反应电感， 即 X 。<X。

功角特性：


矩角特性：









(4-21)


(4-22)




可见与普通励磁式同步电动机的形式、参数含义一样，只是具体参数值不一样。
对于转子磁路结构属于隐极式的，存在Xa=X₀=Xs,        那么功角特性和矩角特性分别为
(4-23)

(4-24)
综上所述，永磁式同步电动机与励磁式同步电动机的工作原理、电压平衡方程、功角特性 和矩角特性都一样，只是把有刷变为无刷，用永磁体作磁极。但永磁式同步电动机却不能作为 补偿机，其功率因数是随负载大小变化而变化。若额定负载点设计在cosφ 接近1时，轻载时，会 出现“过激”,输出感性无功功率，在过载时，会出现“欠激”,吸收电网的无功功率。

小  结

同步电机的最大特点是转速与磁极对数、电流的频率严格保持n  =60f/p的关系。同步发 电机接入负载运行之后，内部电磁系统的变化取决于负载电流的大小和性质，由负载电流产生 的电枢磁场对主磁极磁场的影响称之为电枢反应。电枢反应对于纯电阻负载，是交轴电枢反 应，使气隙磁场发生畸变，前极靴去磁，后极靴增磁；对于纯感性负载，是直轴去磁电枢反应，引 起发电机端电压下降；对于纯容性负载，是直轴增磁电枢反应，引起发电机端电压上升。对于感 性负载，它既有有功分量又有无功分量，所以，这种性质的负载电流既有交轴电枢反应，又有直 轴去磁电枢反应，最终使气隙磁场产生畸变而减弱，同时引起发电机端电压下降。
同步发电机正常运行的工作特性有外特性和调整特性。外特性是指n      =no,I不变，发电
机端电压随负载电流变化的关系，即U=f(1) 。 调整特性是指n=no,U=Un,        发电机励磁电流
随负载电流变化的关系。外特性、调整特性都与电枢反应有关。
功角特性是指在电网电压、频率、励磁电流和内部参数不变时，电磁功率PM 与功率角θ之 间的关系曲线。调节原动机输入功率，引起发电机输出有功功率(并网运行)或频率(单机运 行)变化；调节发电机的励磁电流，引起发电机输出感性无功功率变化(并网运行)或电压(单 机运行)变化。
同步电动机与同步发电机的基本结构、内部电磁关系相同，只是电磁功率传递的方向改  变，所以，电压平衡方程式、功角特性和矩角特性都一样。同步电动机没有自起动能力，必须通   过一些辅助方法——异步起动、变频起动、辅助设备拉入同步等实现起动。它具有绝对“硬” 的负载特性曲线，“过激”状态时，能输出感性无功功率，提高线路功率因数。当同步电动机处  于空载“过激”状态时，称为功率因数补偿机或称为调相机，提供无功功率，提高线路功率因  数，保持电压稳定，减少线路有功功率消耗。
永磁同步电动机具有结构简单、运行可靠、体积小、重量轻、损耗小、效率高、节能等特点。 其工作原理和内部电磁关系与励磁式同步电动机一样，因而具有普通同步电动机的特点。但  是，永磁式同步电动机的磁极磁势无法调节，因而无法作为调相机运行。目前它在新型电力推  进船舶上用做电力推进电机，前景良好。






复习思考题

4-1          同步发电机的转速为什么必须是常数?频率为50 Hz 的柴油发电机应该为多少对磁 极?
4-2    同步电机和异步电机在结构上有哪些不同之处?
4-3    隐极式和凸极式同步发电机各有什么特点，各适用于哪些场合?
4-4    同步发电机在三相对称负载下稳定运行时，电枢电流产生的旋转磁场是否与励磁绕组 交链?它会在励磁绕组中感应电动势吗?
4-5    同步发电机在对称负载下运行时，气隙磁场由哪些磁势建立，它们各有什么特点? 4-6    什么是同步发电机电枢反应?电枢反应的效应由什么决定?
4-7    功角θ在时间上及空间上各表示什么含义?功角θ改变时，有功功率如何改变?无功功 率会不会变化?为什么?
4-8    怎样使同步发电机从发电状态过渡到电动状态?其功角、电流、电磁转矩如何变化? 4-9    增加或减少同步电动机的励磁电流时，电动机内部磁场产生什么效应?
4-10   具有异步起动能力的同步电动机正常运行时，是否存在异步转矩，为什么?
4-11        有一台三相同步发电机，Pɴ  =500kW,Ux=400         V,Y 形接法，cosφ     =0.8(滞后),单
机运行，已知同步电抗为0.13 Ω,电枢电阻不计，每相励磁电势E₀=410V,   求下列几 种负载下的电枢电流，并说明电枢反应的性质：(1)每相负载电阻7.52Ω的三相对称 纯电阻负荷；(2)每相负载阻抗Z=7.52+j7.52Ω            的三相对称感性负荷。
4-12        一台隐极式同步发电机与电网并联运行，电网电压为380 V,定子绕组为Y 形接法，每
相同步电抗 Xs=1.2Ω,   发电机输出电流 I  =69.5  A,发电机励磁电势 E。=  270      V,cosφ=0.8(滞后),若减少励磁电流，使发电机励磁电势E₀=250V,     保持原动 机输入功率不变，并不计电枢电阻，试求：(1)改变励磁电流前发电机输出的有功功 率和无功功率；(2)改变励磁电流后发电机输出的有功功率、无功功率、功率因数及 电枢电流。
4-13        有一台三相50 Hz、Y 形接法、11 kV 、8759kVA 凸极式水轮发电机，当额定运行时，
cosφ     =0.8(滞后),每相同步电抗X 。=17         Ω,X,=9Ω,不计电枢电阻，试求：(1)该
机在额定运行情况下的功角 θn及空载电势；(2)该机的最大电磁功率PMm 及产生最
大电磁功率时的功角θ。






第 5 章  直流电机

直流电机是实现机械能和直流电能互相转换的一种很重要的旋转机械装置。在作为电动 机使用时，它将电能转换为机械能，并具有调速设备简单，调速性能良好，起动、制动转矩大以 及过载能力强等优点，被广泛应用于电车、轧钢机和起重设备中。在作为发电机使用时，它将 机械能转换为电能。直流发电机早期作为主电源在船舶上普遍应用，在交流电制船舶上直流 电动机在各类拖动装置中还有应用。
直流电机与交流电机比较，其缺点是直流电压不能变换以及结构复杂、造价高和维修工作 量大等。20世纪80年代以来，由于大功率电力电子技术的发展，交流变频技术已经在多数领 域取代了直流调速的应用，因此直流电机在陆地和船舶的应用逐渐减少，主要存在于需要较大 起动转矩和较高调速要求的场合。而直流发电机已逐渐被半导体整流电源所取代。
本章主要内容包括直流电机的工作原理、结构特点、励磁方式，直流发电机、直流电动机的 基本运行特性等。
5.1  直流电机的工作原理和结构特点

5.1.1  直流电机的工作原理
图5- 1是最简单的直流电机模型。 N、S是一对静止不动的主磁极，它们之间有一转动的 圆柱形电枢铁芯，其上有一电枢线圈，线圈两端a、d分别接到彼此绝缘的两个半圆形换向器片 1和2上。两个位置固定的电刷A、B 分别压在两换向器片上。电刷与转动的换向器片形成滑 动接触的导电机构。







换向器





(a) 导体ab 处于N极下               (b) 导体ab 处于S 极下 图5 - 1 直流发电机的原理图
1)直流发电机的工作原理
直流电机作为发电机时，电枢转子在原动机拖动下旋转，电枢线圈切割N、S极磁场，线圈




每个边的导体中产生感应电动势e=Blv; 其方向用右手定则确定。根据图5-1所示的磁场方 向和转动方向可知，转到N 极下的线圈边中的电动势方向总是由纸面出来，转到S 极下的则总 是进入纸面。很显然，在线圈内部是一个方向不断改变的交变电动势。由于静止的电刷A、B是 分别与N 极下和S 极下的线圈边接通，故在电刷之间的电动势是方向不变的直流。换向器在直 流发电机中起了机械整流器的作用。
当发电机电枢线圈接通负载时，在电动势的作用下产生电枢电流，故称发电机的电动势为 电源电动势。发电机电枢有了电流以后，电流与磁场相作用产生电磁力F=BLI   和电磁转矩。根 据左手定则，发电机的电磁转矩方向与转动方向相反，故称反转矩。
2)直流电动机的工作原理
当直流电机接通直流电源时，则成为直流电动机。在电源电压的作用下电枢线圈中产生了 电流。假设电流由图5-2中的正刷A 流入，从负刷B 流出，通过换向器的作用，使转到N 极 下 的线圈边中的电流方向总是流人，S 极下的总是流出。这样电枢电流与磁场相作用所产生的电 磁转矩方向始终保持不变，因而驱动转子向一个方向转动。电动机的电磁转矩是拖动转矩。电 动机在旋转的过程中，电枢线圈也切割磁场而产生电动势，根据右手定则可以证实，该电动势 的方向总是与电流方向相反，故称电动机的电动势为反电动势。

(a) 导体ab处于N极下   (b)  导体ab处于S 极下
图5 -2  直流电动机的原理图
3)直流电机的电枢绕组和电刷的正确位置
(1)直流电机的电枢绕组
上述电机模型仅用于说明直流电机的工作原理。为了获得平滑恒定的直流电动势和电磁 转矩，直流电机的电枢绕组实际采用分布式线圈结构，每个线圈有两个边，分别置于相距一个 磁极极距位置的槽内，即这些线圈沿电枢铁芯圆周均匀分布，并通过相应数量的换向片依次串 联构成一个闭合回路(见图5-3)。电枢线圈越多、相邻线圈边的分布间隔越小，则电刷间的电 动势越高，越平滑恒定。电刷间的电动势，等于任一支路各线圈电动势之和。
(2)电刷的正确位置
电刷的位置正确与否，将影响到正负电刷间的电动势E, 从而影响到发电机的电压和电动 机的转速，同时也影响到电刷是否产生火花。两个磁极间的平分线称为磁场几何中性线。确定 电刷正确位置的原则是，使正负电刷间能获得最大电动势。根据实际电枢绕组元件对称的几何




形状，只有当电刷分别与位于磁场几何中性线的线圈所接的换向片 相接触时，才能使被电刷分割的每一并联支路中各线圈感应电动势 的方向一致，串联电动势之和最大。同时当任意两线圈转到磁场几何 中性线(Φ=0)处时，它将被电刷短路，由于此时线圈切割的电动势 为零，线圈中不会产生通过电刷的短路环流，因而空载运行时，也就 没有电刷火花产生。如果电刷不在上述的正确位置，则被电刷分割的 每一并联支路中都包含有相反极下的线圈，因而有方向相反的电动 势，总的电动势小于最大电动势；同时被电刷短路的线圈也不处在几 何中性面上，线圈中有切割电动势，因而有通过电刷的短路环流，当 线圈脱离电刷短路时将产生断路火花。


根据上述获得支路最大电动势的原则来确定实际电刷的正确位 置，在原理上等效于将电刷放在磁场几何中性线上，直接与电枢绕组 导体接触而将电枢绕组分成两条并联支路，如图5-4(a)   所示。这样



图 5 - 3


直流电机绕组 示意图

看起来比较简便直观，通常把调整电刷的正确位置简单说成把电刷调到“几何中性线上”。

(b)
图5 - 4  电刷位置与电枢反应
直流电机的主磁场一般由主磁极的励磁绕组产生。直流电机空载时的磁场分布取决于磁 路的情况。而当直流电机有负载时，电枢绕组中的电枢电流将产生电枢磁势，电枢磁势的存在 则影响主磁场的分布和大小，这种影响称作电枢反应。若电刷位置偏离几何中性线时，将产生 去磁性[图5 - 4(b)]    或增磁性[图5 - 4(c)]     电枢反应，使E 减小或增大，从而影响发电机的 电压和电动机的转速(图5-4中所标的转向是发电机的转向)。为了保证电刷的正确位置，通 常在刷架与端盖或刷架与定子之间设置了正确装配的“标记”。在运行管理中应经常注意检 查，若发现刷架松动或移位，应按“标记”加以校正和固定。
5.1.2   直流电机的构造
直流电机是由定子和转子两大部分组成的，定子由主磁极、换向极、机座、端盖和电刷装置 等组成，转子由电枢铁芯、电枢绕组、换向器、转轴和风扇等组成，图5-5为直流电机的解体 图 。
1)定子主要部件
(1)主磁极：主极铁芯由薄钢板冲片叠成，用螺栓固定在机座上，其上套有励磁绕组。励磁 绕组中通入直流励磁电流产生主磁场。
(2)换向极：其铁芯尺寸比主极小，也用螺钉固定在机座上；在定子机座圆周上的安装位 置与主磁极相间分布。换向极用于改善换向，减少因电磁原因而引起的电刷火花。






图 5 - 5  直流电机解体图
(3)机座：是直流电机的固定支撑和防护部件，又是磁路的一部分。机座通常是由铸钢制 成 的 。
(4)电刷装置：主要由刷架、刷杆、刷握、炭刷及压紧弹簧等组成。中小型电机刷架装在端 盖或轴承内盖上，大中型电机刷杆座固定在机座上。电刷装置则装在刷架的刷杆上。为减少由 机械原因而引起的电火花，炭刷插在刷握中应既能上下自由移动又不晃动，当炭刷磨短时应 及时调整压紧弹簧，以保持与换向器适当的接触压力。对于多对磁极、多对电刷的直流电机， 正、负电刷分别并联在一起，只引出两个接线端。
2)转子的主要部件
(1)电枢铁芯：电枢铁芯是磁路的一部分，由固定在转轴上的硅钢片叠成。铁芯圆周上有 均匀分布的槽，槽内嵌放电枢绕组。
(2)电枢绕组：电枢绕组由绝缘铜线绕制而成，用 以产生电动势和通过电流，是实现机电能量转换的重要 部件。各绕组线圈的两个出线端按一定的规律焊接到换 向器片上，形成一闭合回路。
(3)换向器：换向器的作用是将电枢线圈中的交流
变为直流或相反。图5-6是换向器的外形及剖面图，它
是由许多楔形铜片(换向片)叠成圆筒形，片间用云母               换向器剖面图
绝缘。换向器片放置在套筒上，整个换向器装在轴上。电
枢线圈的出线端直接焊接在换向器片端部的升高片的 小槽中。换向器是直流电机的特征部件，容易识别。
5.1.3  直流电机的额定值
在直流电机外壳的铭牌上，给出了直流电机的型号和额定运行时各物理量的数值。直流电 机的额定值主要有：额定功率(kW)——    额定状态下，发电机输出的电功率 Pɴ=UnI,        或 电 动 机轴上输出的机械功率Pɴ=UINT;          额 定 电 流(A)——     额定状态下，发电机输出的或电动机
输入的额定电流I;  额 定 电 压(V);    额 定 转 速(r/min);      励磁方式及额定励磁电流I(A) 。 此 外 ， 还有绝缘等级和温升、工作制和使用条件等。





5.2  直流电机的励磁方式和运行特性

5.2.1  直流电机的励磁方式
定子的主磁极和转子的电枢绕组是直流电机两个最基本的组成部分，它们之间不同的连 接方法直接关系到电机的运行特性。电刷引出的转子绕组称为电枢回路，流过电枢回路的电流

他励             并励                          复励
图5 - 7  直流电机的励磁方式
(1)他励电机：励磁绕组电路不与电枢电路连接，励磁电流可由独立电源供给。
(2)并励电机：励磁绕组电路与电枢电路并联。并励绕组导线细，匝数多，电阻大，励磁电 流远小于电枢电流。
(3)串励电机：串励绕组与电枢绕组串联，电枢电流即为励磁电流。因此串励绕组导线粗， 匝数少，电阻极小。
(4)复励电机：主磁极上既有并励绕组又有串励绕组。
对于发电机而言，分为他励和自励两大类。他励发电机的励磁电流是由独立的电源供给 的，不受发电机的电压和电流的影响，自励发电机的励磁电流是由发电机的电枢电路提供的， 因而励磁电流受电枢电流和电压的影响。直流电动机的励磁电流均由外电源供给。
5.2.2  直流电机的基本理论
直流发电机和直流电动机是直流电机的两种运行状态。在两种运行状态下，当电枢以一定 的转速向一个方向旋转时，嵌在电枢槽内的电枢绕组便切割磁通产生感应电势。在直流发电机 中，感应电势的方向和电枢电流相同；而在电动机中，感应电势的方向和电枢电流相反。根据电
磁感应定律，感应电势的大小正比于每极的磁通Φ及电枢转速n, 其计算公式可以表示为  E      =CΦn                                                              (5-1)
式中，C. 是与电机结构有关的比例常数，称为电势常数。
同样，在直流发电机和直流电动机中，电枢绕组中的电流与气隙磁场相互作用将产生电磁 转矩。根据左手定则判断，在直流电动机中电磁力矩的方向和转向相同，是拖动转矩；而在发电 机中，电磁力矩的方向和转向相反，为制动转矩。电磁转矩T正比于电枢电流I  及每极磁通Φ, 其计算公式为
T=CΦI                                          (5-2)




式中，Cr 是与电机结构有关的常数，称为转矩常数。
直流发电机将机械能转换为电能，直流电动机则将电能转换为机械能。
电磁转矩所对应的功率称为电磁功率，根据功率的计算公式和电磁感应的公式可以推导 出电磁功率，既可以由电磁转矩和角速度相乘而得，也可以是感应电势和电枢电流的乘积，所 以电磁功率是机械能转换为电能的转换环节。
在能量转换的过程中必然有损耗。直流电机的损耗有机械损耗、铁芯损耗、励磁和电枢绕 组的铜损耗等。当直流发电机带负载时，输入的机械功率P₁ 应与输出的电功率P₂  和电机内部 各种损耗 ∑P 相平衡，即
P₁=P₂+∑P
当直流电动机带负载时，输入的电功率应与轴上输出的机械功率和电机内部的各种损耗 相平衡。
5.2.3  直流发电机的运行特性
发电机是把机械能转变为电能的装置，在原动机的拖动下，发电机的主磁极励磁绕组中通  以励磁电流，于是在发电机的电枢两端便建立起电压。原动机的转速一般保持不变，不予讨论。 而发电机的外部参量尚有三个，即端电压、负载电流和励磁电流。本节要讨论的是当发电机正  常稳态运行时，三个物理量中有一个保持不变，另外两个物理量之间的关系，这些关系表征了  发电机的主要性能，称为发电机的运行特性。发电机的特性曲线随励磁方式而异，不同励磁方  式的发电机适用于不同的用途。
1)空载特性
空载特性(即开路特性)是当发电机空载(I=0)   及保持额定转速不变时，电枢电动势 E(或空载电压U₀)  与励磁电流I₄ 之间的关系：E       =f(I)[或表示为 U₀=f(I₄)] 。   根 据E=
C. Φn,以及Φ与I 之间为磁化曲线关系，所以空载特性曲线与磁化曲线相似，如图5-8所示。
空载特性只与电机磁路的磁化特性有关，而与电机的励磁 方式无关。各种励磁方式的发电机空载特性都可用他励的方法 来测取。励磁电流等于零时的开路电压称为剩磁电压，为额定 电压的2%～5%。空载特性表明通过改变励磁电流可调节发 电机的电压，同时也描述了励磁电流对电机磁路饱和程度的影 响。
2)自励发电机的建压条件
并励和复励发电机均属于自励发电机，它们的并励绕组与
图5 - 8  直流发电机的空载特性
电枢电路并联，由电枢电压产生励磁电流。自励发电机靠剩磁
建立电压，即当发电机起动并达到一定的转速时，电枢绕组切割剩磁通所产生的电动势作用于 并励绕组，开始产生很小的励磁电流。如果励磁电流的磁场方向与剩磁通方向一致，则磁通和 电动势将会进一步增加，由于感应电势与励磁电流彼此互相促进，发电机的端电压就逐步建立 起来，最后电压上升到某一稳定值，从而可建立起正常的电压。如果两者方向相反，磁通不仅不 能进一步增加反而被削弱，因此就不能自励起压，此时，必须将励磁绕组和电枢绕组相连的两 端互换。




以并励发电机为例，设励磁绕组本身电阻与励磁回路所串调节电阻总和为R,  励磁绕组


的电感为L,  励磁电流在建压过程中是变化的，励磁回路的动态电势平衡方程为





(5-3)

式中，u。表示励磁回路的端电压，即发电机的开路电压，其函数关系uo=f(i)      称为发电机的空 载特性，如图5-9曲线1所示。电阻压降iR 是一条过原点的直线，在图中用直线2表示。曲线
1与曲线2的差值便对应于式(5-3)中的自感电势。当i:由零开始增加，在电压未达到稳
定值前，由于励磁电流产生的端电压u₀ 大于励磁回路电阻压降i:R,,因此,这时励磁 电流和感应电势便不断上升。当i:产生的u₀正好等于iR₁  时，即空载特性和电阻压降直线相交 的A点，此时,励磁电流不再增加，端电压便稳定在某一数值，图中A点便是发电机的

稳定运行点。
稳定运行点随着励磁回路电阻值的改变而移动，也 就是说，改变R  可以调节发电机的空载端电压。U     =iR  称为场阻线，R.增大，场阻线的斜率增大。当R  增大到使 得场阻线与开路特性的直线部分相切时(图5-9中的直 线3),便没有固定的交点，发电机的端电压将不稳定，与 直线3对应的励磁回路电阻值称为建压临界电阻。当励磁 回路的电阻大于建压临界电阻时(图5-9中的直线4), 电枢的端电压是很低的剩磁电压。
综上可知，自励发电机的自励起压条件是：
(1)发电机要有剩磁。若剩磁消失，可用外电源充磁。	












图5 - 9  并励(或复励)直流发电机
(2)励磁电流磁场与剩磁场方向相同。这与并励绕组	自励起压
和电枢电路的连接极性及电枢的转动方向有关。在固定 转动方向下，主要决定于两并联电路的连接极性。	
(3)励磁电路的电阻要小于建压临界电阻。励磁电阻过大或发生断路时，不能自励建立正 常电压。当然转速过低，空载特性曲线变低也使两曲线的交点变低，而无法建立起正常的电压。
3)外特性
直流发电机的外特性是指在保持额定转速不变和并励总电阻不变的条件下，发电机的端 电压U随负载电流I 而变化的特性，即U      =f(1);发电机端电压随负载电流而变化的程度不仅 与电枢内阻压降有关，而且与励磁方式有关。
图 5 - 1 0 中(a)、(b)、(c)分别为他励、并励和复励发电机的接线图。图中R, 表示电枢电 路的电阻，I。表示电枢电路的电流，E 表示电枢感应电动势。从图示电路可见，直流发电机电枢 电路的电压平衡方程为
U=E-I₂R                                                                  (5-4)
他励发电机[图5-10(a)] 的电枢电流I 等于负载电流I,而自励发电机[图5-10(b) 和(c), 并励和复励]的电枢电流等于负载电流和励磁电流之和，即








I₁
R



(a) 他励                        (b) 并励                         (c) 复励
图5- 10  直流发电机的接线图
I,=I+I₆                                        (5-5)
但由于I  远小于额定负载电流1,因此他励和自励发电机的电枢电阻压降I₄R. 随负载的增 加而使电压下降的情况差别不大。但它们的电动势E 受负载电流影响的情况则不相同。
他励发电机的励磁电流I 与电枢电流无关，电动势E 基本保持不变，因此只有很小的电枢 电阻引起端电压的微小变化，其外特性曲线如图5-11曲线1所示。而并励发电机则不然，电枢 电阻引起端电压的下降将进一步引起并励电流及感应电动势的减小，电动势的减小又使电压 进一步下降。故并励发电机的外特性曲线(曲线2)比他励的低。
复励发电机可分为积复励发电机和差复励发电机。串励与并励磁场方向一致的复励发电 机称为积复励发电机。因为主磁极上的串励绕组的励磁电流将随负载电流的增加而增加，主磁 通和电动势都将随负载电流的增加而增加，从而补偿了由于电枢电阻等所引起的端电压的下 降，可使负载端电压基本保持不变。根据串励绕组对端电压的补偿程度又分为平复励、欠复励 和过复励发电机，其外特性曲线分别如图5-12所示。当供电线路较长时通常采用过复励发电 机，而船舶主电源直流发电机多为平复励发电机。




图5- 11  他励、并励发电机的
外特性曲线




图5- 12  复励发电机的 外特性曲线

串励与并励磁场方向相反的复励发电机称为差复励发电机，当负载电流较大时它的端电 压随负载电流的增加而急剧下降。这种发电机一般是作为特殊用途的专用电源，例如直流电焊 发电机、船舶电动舵机、某些起货机的专用电源发电机。
5.2.4   直流电动机的运行特性
直流电动机从直流电源获取电功率，输出机械功率。图5-13(a) 、(b) 、(c)    分别为并励、




串励和复励电动机与电源的接线图。由于他励和并励电动机的励磁电路都是接到外电源上，励 磁电流不受电枢电流变化的影响。因此，他励和并励电动机的特性基本相同。图中R 表示可能 串入电枢电路的起动或调速用的电阻；R′  表示调节励磁电流的外串电阻。由图示电路可知，当 电动机稳定运行时电枢电路的电压平衡方程式为
U              =E+I(R+R)                                                 (5-6)
并励和复励电动机的输入线路电流I 与电枢电流I、励磁电流I 的关系分别为
I=I+I          和 I=U/R                                                      (5-7)
R₁ 为并励电路的总电阻。当励磁电流比负载电流小得多时，I  常可忽略，这时可认为I≈1。
直流电动机产生的电磁转矩T 与负载转矩T₂ 和空载转矩T。相平衡，即：T    =T₂+T₀。

(a) 并励               (b)串励                 (c) 复励
图5-13  直流电动机的接线图
1)直流电动机的机械特性
电动机的转速与转矩之间的关系 n      =f(T) 称为机械特性，它表明了直流电动机在一定 的条件下，转速与电磁转矩两个机械量之间的对应关系。直流电动机的机械特性是根据电动机 的三个基本关系式(U            =E+I(R 。+R),E             =CΦn,T=CΦI) 推导出来的。
先将反电动势E=C.Φn    代入U           =E+I(R.+R)的电压方程中，并当电枢电路的外串电
阻 R=0    时，可得直流电动机的转速特性n       =f(I) 的表达式，即
                          (5-8)
当直流电动机空载运行时，电动机只产生很小的电磁转矩以克服空载转矩；当其转轴加上负载 转矩时，首先引起电动机转速n 和相应的反电动势E 的下降，从而引起电枢电流I。和电磁转矩 T   =CTΦI。的增加。当转矩达到新的平衡时，电动机将在较低的转速下稳定运行。可见直流电 动机的转速随负载而变。另外，从式(5-8)也可以看出，对于并励电动机或他励电动机，若在 空载或轻载起动或运行时，发生并励励磁绕组断路，会因磁通太小，而发生“飞车”。
再将I,=T/(CTΦ)       代入式(5-8)中，则得到自然机械特性关系式(或称为固有机械特 性，即在额定电压、额定磁通下，电枢回路没有串接电阻时的特性),即
                   (5-9)   式中，当转矩T=0   时的转速 称为理想空载转速；系数 表示特性曲线的 斜率。直流电动机的机械特性与励磁方式有关。
(1)并(或他)励电动机：由于每极磁通、理想空载转速和系数k 均为常数，故转速n 随转 矩的增加而降低，如图5-14所示；但由于电枢电阻很小，转速随负载的变化不大，其转速变化




率仅为3%～8%,故为硬机械特性，适合于要求恒转速拖动	n
的生产机械。
(2)串励电动机：由于串励磁通随负载的增加而增知，从 而使转速随负载的增加而迅速下降，如图5-14所示。该特 性曲线的特点是空载转速非常高，机械特性比较软。当负载 转矩较小时，转速将很高，甚至会超出最高限度的数值，导致 电机机械结构的损坏。所以，串励直流电动机绝对不允许空 载起动及空载运行。它的软特性、起动力矩比较大，适用于起 动困难的场合。	
(3)复励电动机：励磁绕组既有并励绕组，又有串励绕图5-14  直流电动机的机械特性  组，一般复励电动机均是积复励，即串励绕组的磁势和并励绕组的磁势方向相同。积复励电动 机的机械特性介于并励和串励电动机之间，如图5-14所示。
2)改变直流电动机转向的方法
要改变电动机的转向，需改变电动机电磁转矩的方向。根据左手定则，电动机的转动方向 决定于磁场和电枢电流两者的方向。因此，实现电动机反转的方法之一是改变励磁电流的方 向，而保持电枢电流的方向不变；方法之二是改变电枢电流的方向，而保持励磁电流的方向不 变。对于并励及他励电动机，只需对调励磁绕组的两引出线或电枢绕组的两引出线，即可改变 电动机的转向。
5.2.5  直流电机的电枢反应和直流电机的换向
1)直流电机的电枢反应
当电机有负载后，便有电流流过电枢绕组，产生电枢磁场，此时电机的气隙磁场由主磁极 磁场和电枢磁场两个磁场共同决定。电枢磁场对主磁极磁场的影响称为电枢反应。当电刷位 于几何中性线上时，由于电枢磁场的方向总是与主磁极磁场相正交，因此电枢反应的结果将导 致主磁极磁场发生畸变，同时也使得主磁极磁场的磁通有所削弱，这对直流电机的换向以及运 行特性都会带来不利的影响。
2)直流电机的换向
(1)换向过程
运行中的直流电机电枢绕组从定子主磁极的一个极面下方进入另一个极面下方时，通过 换向片与电刷的连接，绕组中的电流将改变方向，这一过程称为直流电机的换向。理想的换向 条件是换向时绕组中的电流及电势为零。而一般情况下，绕组本身存在电抗以及电枢反应引 起的气隙磁通的畸变，使得换向时绕组中存在电抗电势和电枢反应电势。电抗电势和电枢反 应电势都会阻碍电流的换向，导致电刷与换向片之间产生火花。
(2)改善换向的方法
在定子主磁极之间换向极用于改善换向，换向极绕组与电枢绕组串联，由电枢电流所产生 的换向极磁场与电枢绕组电流所产生的交轴电枢磁场方向相反。它不仅用来抵消或削弱电枢 磁场，而且使处于换向的绕组切割换向极磁场以产生可抵消电流换向引起的感应电动势，达到 减少换向火花的目的。
在主磁极的极面下开槽嵌放补偿绕组也是用于改善换向的一种方法， 一般用于负载变化




较大的中、大型电机中。补偿绕组与电枢绕组串联，其作用原理与换向极相同。
此外，正确选用不同材料的电刷以及适当调整电刷位置等也可在一定程度上减小电刷下 的火花。
5.3  无刷直流电动机

无刷直流电动机是随着电子技术迅速发展而出现的一种新型微特电机，它以电子换向装 置代替了一般直流电动机的机械换向装置，因此保持了有刷直流电动机的优良控制特性，又克 服了电刷机械摩擦引起的噪声、火花、无线电干扰和寿命短等致命弱点。新型电力电子器件 ( 如GTR、MOSFET 、IGBT)的相继出现，以及高性能永磁材料(钐钴、铷铁硼)等的问世，使无刷 电动机获得了极其广泛的应用，它的功率范围从mW 级 到kW 级，转速从每分钟近于零转到数 十万转，可以作为一般直流电动机、伺服电动机和力矩电动机等使用。尤其适合于高级电子设 备、数控装置、航空航天设备、计算机外围设备、医疗化工仪器仪表等。
5.3.1   无刷直流电动机的基本结构



直流电源经由开关线路向电动机定子绕组供电， 电动机转子位置经由位置传感器检测，产生信号  触发开关线路中的电力电子元件使之导通或截  止。电机定子各相逐次通电产生电流，并和转子  磁极主磁场相互作用产生转矩，从而控制电动机  的转动。
如图5- 16所示，无刷直流电动机 一般由下列几个部分组成。

图5- 16  无刷直流电动机的组成框图
1)电动机本体
无刷直流电动机基本结构如图5 - 17所示。电动机本体与永磁式同步电动机(或永磁步 进电动机)相似，转子是由永磁材料制成一定极对数的永磁体，但不带鼠笼绕组或其他起动装 置，主要结构形式有两种，如图5-18(a)   和 (b)   所示。第 一 种结构是转子铁芯外表面粘贴瓦





片形磁钢，称为凸极式；第二种结构是磁钢插入转子铁芯的沟 槽中，称为内嵌式或隐极式。初期永磁材料多采用铁氧体或 铝镍钴，现在已逐步采用高性能钐钴或铷铁硼。电枢绕组固 定在定子铁芯槽内，像交流电机的绕组一样，采用多相对称绕 组，可接成开启式(星形)或封闭式(三角形),经由驱动器接 到直流电源上。
2)转子位置传感器




图5~17  无刷直流电动机基本结构

转子位置传感器是一种无机械接触的检测装置，其作用 是检测转子磁场相对于定子绕组的位置，由电子换向代替有 刷电机的电刷和换向器。常见的转换方式有电磁转换、光电


1—电动机定子；2—电动机转子；
3—传感器定子；4—传感器转子；
5—电子开关电路

转换和磁敏转换。
(1)电磁式位置传感器
电磁式位置传感器是利用电磁效应来实现其位置检 测作用的，有开口变压器、铁磁谐振电路、接近开关等多种 类型 。
电磁式位置传感器原理如图5-19所示，它由定子和 转子两部分组成。传感器定子磁芯及传感器转子上的扇 形部分均由高频导磁材料(如软磁铁氧体)制成。定子一 般有6个极，它们之间的间隔分别为60°。其中3个为
励磁极，外施高频电源励磁(一般频率为几千赫到几十 千赫),另外3个极分别绕上二次绕组 Wu、Wv、Ww,它们 之间分别相隔120°。这实际上是一个有共同励磁线圈 的3个开口变压器，它们作为感应极，是传感器的输出 端。位置传感器转子是一个用非磁性材料做成的圆柱 体，它的上面镶着一块略大于120°的扇形导磁材料，并 与主转子装在同一轴上制成了转子，其位置对应于某一 个磁极。
当转子处在如图所示的位置时，励磁极的高频磁通 通过转子扇形导磁材料耦合到感应极上的绕组 Wγ并产 生感应电压，该信号经过电子线路处理，变成与电动机
定、转子位置相对应的换向信号。但是其他两个绕组 W、Ww因为非导磁材料的阻隔而不能 形成磁路，感应电压为零。
电磁式传感器的结构种类很多，工作原理大体相同。由于开口变压器结构简单可靠，目前  得到了广泛应用。扇形导磁片的角度一般略大于120°电角度，常用130°电角度。起动前不论  导磁片在哪 一 个位置都能与 一 个或两个磁芯齿耦合，因此能保证电动机正常起动而无死点。 位置传感器中扇形导磁片的个数应同直流无刷电动机转子磁极的极对数相等。
(2)光电式位置传感器
这种传感器是由固定在定子上的几个光电耦合开关和固定在转子轴上的遮光盘所组成， 如图5 - 20所示。遮光盘开口的角度近似等于绕组导通角相对应的机械角度，且开口的数目




等于无刷直流电动机转子磁极的极对数。几个光电耦合开  关沿着圆周均匀分布，每只光电耦合开关是由相互对应的红  外发光二极管(或激光器)和光电管所组成。红外发光二极  管(或激光器)通电后发出红外光(或激光);当遮光盘随着转  轴转动时，光线依次通过遮光盘开口，使对着的光电管导通， 相应地产生反应转子相对定子位置的电信号。该信号经放  大后去控制电力电子器件，使相应的定子绕组切换电流。
光电式位置传感器抗干扰能力强，工作温度范围目前可 达到-55～100℃。光电式位置传感器产生的电信号一般都 较弱，需要经过放大才有驱动能力，但它直接输出直流电信 号，不必再进行整流。
(3)磁敏式位置传感器
磁敏式位置传感器是采用磁敏传感器实现位置检测的。目前常见的磁敏传感器有霍尔元 件或霍尔集成电路、磁敏电阻器及磁敏二极管等多种，以霍尔元件最为常用。它们具有不同的 特性，如图5-21所示。

(a) 霍尔元件          (b) 磁敏电阻          (c) 磁敏二极管
图5-21 各种磁敏元件的特性
图5-22是四相霍尔无刷直流电动机的原理图，由
于无刷直流电动机的转子是永磁的，可以方便地利用霍
尔元件的霍尔效应进行位置检测。图中两个霍尔元件
H₁、H₂  以间隔90°电角度粘于电机定子绕组 A 和 B 的
轴线上，并通上控制电流，电机转子磁钢兼作位置传感
器的转子。当转子旋转时磁钢 N 极 和S 极轮流靠近
H₁ 、H₂,因而产生对应转子位置的两个正的和两个负的
霍尔电势，经放大后去控制功率放大电路，使四个定子
绕组轮流切换电流。                                    图5-22  霍尔无刷直流电动机图
霍尔元件的体积非常小，而且在大多数情况下可借
助主电动机的转子作为传感器的转子，因此这类位置传感器的体积相当小。霍尔元件一般是 线性输出的，本身所产生的电动势很低，应用时往往要外接放大器，目前已有多种线性型和开 关型的霍尔集成电路可供选用。霍尔集成电路工作稳定、性能可靠，已经成为位置传感器中使 用最广泛的器件，它的工作温度范围一般为-20～85℃,部分器件已达到-55～150℃,运行 频率范围为0～100 kHz 。一般无刷直流电动机的位置传感器选用开关型。
霍尔无刷直流电动机结构简单、体积小，但安置和定位不便，对环境及工作温度有一定要 求，其耐振性较差。




3)电子换向开关线路
电子换向开关线路中各功率元件分别与相应的各相定子绕组串联，各功率元件的导通与 截止取决于位置传感器的信号。开关电路可分为桥式和非桥式两大类。非桥式开关电路所用 的功率元件较少，用于开启式电枢绕组。绕组电路的导通状态可以是各相依次通电，也可以是 多相同时通电，此时电枢合成磁场是由通电的多相磁场所合成。
5.3.2   无刷直流电动机的基本原理
图5-23为一台三相无刷直流电动机半控桥电路原理图。三只功率晶体管构成功率逻辑 单元来驱动两极星形三相绕组，采用光电器件作为位置传感器，并经过信号处理放大后去控制
开关电路功率晶体管的导通，使串联在晶体管的定子绕+○—
组与外电源接通。由于遮光盘与电动机转子同轴旋转， 使得从光源射来的光线依次照射在各个光电器件上，并 依据某一光电器件是否被照射到光线来判断转子磁极 的位置。
当电机转子处于图5-24(a)  所示的位置时，光电 器件 VP₁ 被光照射，功率晶体管 VT₁ 呈导通状态，而 VT₂、VT₃ 截止。电流流过主定子绕组 UU′, 于是永磁转 子磁场与电枢磁场相互作用产生转矩，使转子的磁极按 图 5 - 2 4(a)  中的箭头方向(顺时针方向)转动，并力图

占据该绕组磁势轴线的位置。
随着电动机转子的转动，直接装在转子轴上的遮光



图5-23  三相无刷直流电动机 半控桥电路原理图

盘跟着同步旋转，当电机转过2π/3电角度使转子处于图5-24(b)  所示的位置时，遮光盘遮 住 VP₁ 而使VP₂ 受光照射，从而使晶体管 VT₂ 导通，VT₁、VT₃ 截止，电流从绕组 UU'断开而流 入绕组 VV’,使得转子磁极继续按顺时针方向旋转。

(a)                            (b)                                  (c)
图5-24  电枢磁场与转子间的相对位置
当转子在空间转过4π/3电角度后，位置传感器使晶体管VT₃ 导通，VT₁、VT₂ 截止，相应 电枢绕组 WW'有电流通过。电枢磁场与转子磁场相互作用仍使转子按顺时针方向旋转，如图 5-24(c)     所示。依次类推，通过位置传感器将重复上述的换流情况，如此循环下去，无刷直流 电动机在电枢磁场与永磁转子磁场的相互作用下，主转子随着绕组导通的顺序而旋转，并带动 遮光盘同时朝顺时针方向旋转。于是驱动转子磁极继续朝顺时针方向旋转，并重新回到图 5-24(a)     的位置。图5-24亦给出了各相绕组电流与电动机转子磁场的相互关系。不难看 出，在换相过程中，定子各相绕组在工作气隙内所形成的旋转磁场是跳跃式的。这种旋转磁场 在360°电角度范围内有三种磁状态，每种磁状态持续2π/3电角度，这种通电方式称为一相导




通星形三相三状态。每一晶体管导通时转子所转过的空间电角度称为导通角 αc,通常为了保 证前后两个导通状态之间不出现间断，就需要有个短暂的重叠时间，必须使遮光盘开口角度 α。略大于 αc。电枢磁场在空间保持某一状态时转子所转过的空间电角度，即定子上前后出现 的两个不同磁场轴线间所夹的电角度，称为磁状态角或状态角，用 αm来表示。

三相星形非桥式无刷直流电动机各相绕组与位 置控制传感器导通顺序的关系如图5-25所示。可 以看出，由于一个磁状态对应一相导通，所以角 αc 和角 αm 都等于2π/3。当电机是p 对磁极时，位置 传感器遮光盘应有 p 个均匀分布的开口，每个开口
角度为

5.3.3  无刷直流电动机正反转控制方法
在许多场合均要求电动机能够方便地实现正反 转，永磁式有刷直流电动机的反转运行是由改变电 枢两端与电源的极性连接(反接)来实现的。由于无 刷直流电动机换向电路的电力电子器件导电具有单 向性，不允许反接到电源上，因此不能简单地采用改 变电源电压的极性实现电动机反转。反转的实现可 采用如下方法：








(a) 位置传感器信号


绕组导通示意图
图5-25  绕组与位置传感器导通顺序图

(1)将每相绕组两端接头互换，变换绕组中电流的方向；
(2)改变位置传感器的输出电压信号，采用正反转两套位置传感器，如果用霍尔元件作位 置传感器，可将每片一对电流端两端互换或电势端两端互换；
(3)逻辑门选通方法，即电机传感器设计上有专门的考虑，在控制电路用一逻辑信号(代 表正反转状态)的指令来改变电机各相绕组的导通顺序。
上述方法的基本原理都是通过改变定子绕组磁势和转子磁场的相对关系来改变旋转方向 的。图5 - 26(a)  和(b)  分别表示电枢绕组 U 相导通时电机正、反转时的定、转子磁场相对位  置，正反转时电枢电流方向不变，因而电枢磁势的方向不变。在图5-26(a)  所示的转子磁场 位置时，U 相绕组导通，电流方向如图所示，在电磁转矩的作用下，转子将逆时针旋转，定子绕  组通电顺序是U-V-W 。  但若如图5 - 26(b)  所示，当转子转过180°以后，U 相绕组才导通， 这样产生的电磁转矩将驱使转子顺时针转动，定子绕组通电顺序变为 U-W-V 。  因此，只要 得到在时间相位上相差180°的驱动信号，去控制相应的绕组导通就能实现正反转。这个信号  可以通过两套在空间错开180°电角度的位置传感器获得， 一套控制电动机正转，另一套控制  反转；也可以将正转信号通过电子线路进行一定的逻辑处理，来得到相差180°电角度的反转  信号。
无刷直流电动机的应用已遍及各个技术领域，其控制方法和运用方式也是多种多样的，就 运行原理而言，电动机的定子绕组相数是没有任何限制的，而且相数越多，电动机的性能越接 近同类的有刷直流电动机。因此，定子绕组相数可在二相、三相、四相、五相、六相或更多相中 选择；各相绕组的连接方式可以是星形的或三角形的；每相绕组通电方式可以是单方向的或双






(a)正转                          (b)反转
图5-26 星形三状态各相绕组导通示意图
向的，分别称为单极性或双极性通电方式。对应的换向主电路可以是非桥式电路或桥式电路， 由上述几种不同安排，可以得到数十种不同的绕组连接方式和换向电路。理论分析和实践表 明，五相及五相以上的绕组接法从经济上和技术性能方面来说都没有明显的优势， 一般不采  用，典型的常用绕组为三相和二相(四相)。

小  结

直流电机工作原理是基于电和磁的相互作用，它的基本结构可分为静止部分(定子)和旋 转部分(转子)。直流电机的励磁绕组和电枢回路之间的连接方式有他励、并励、串励和复励， 不同的连接方式对电机的运行特性将产生较大的差异。
直流发电机和直流电动机是直流电机的两种运行状态，无论哪种运行状态，电枢绕组中均  存在感应电势，感应电势的计算公式E=C. Φn 表明感应电势的大小正比于转速及每极磁通。 在直流发电机中 E>U,  在直流电动机中 E<U 。 同样，在直流发电机和直流电动机中，均存在 电磁转矩，电磁转矩的计算公式T=CTΦI 。表明电磁转矩的大小正比于每极磁通及电枢电流。 直流发电机的电磁转矩是阻力矩，直流电动机的电磁转矩是拖动力矩。直流发电机电枢电路  的电压平衡方程和直流电动机电枢电路的电压平衡方程分别表明两种运行状态下回路中各电  量之间的关系。
直流发电机是把机械能转换为电能的装置，要掌握发电机的建压条件和发电机端电压随 负载变化的外特性U=f(1)。 直流电动机是把电能转换为机械能的动力机械，直流电动机的
机械特性是指转速和转矩之间的关系：,当励磁方式不同时，机械 特性曲线的“软”、“硬”不同。
无刷直流电动机结构上由电子开关电路、永磁式同步电动机以及位置传感器三者组成，以 电子换向装置代替了一般直流电动机机械换向装置。因而既有直流电动机的优良控制特性， 又具有交流电动机结构简单、运行可靠、维护方便等优点，可以作为一般直流电动机、伺服电动 机和力矩电动机等使用。转速不受机械换向的限制，尤其适合于高级电子设备、航空航天设 备、数控装置等。






复习思考题

5-1   直流电机有哪些主要部件?各部件分别起什么作用?
5-2   直流电机中感应电势与哪些因素有关?感应电势的性质与电机的运行方式有何关系?
其方向如何判断?
5-3   直流电机中电磁转矩与哪些因素有关?电磁转矩的性质与电机的运行方式有何关系? 5-4   直流电机的电磁功率是指什么?在直流电动机中电能如何转换为机械能?
5-5   何谓电枢反应?电枢反应对气隙磁场有什么影响?在E=C. Φn、T=CTΦI。的计算式 中，①应该是什么磁通?
5-6   试述发电机的空载特性曲线，它与磁极的磁化曲线有何区别?又有何联系?
5-7   何谓自励起压?直流发电机自励起压的条件是什么?
5-8   直流电机在各种不同励磁方式下，外部电流、电枢电流以及励磁电流三者之间的关系如 何?
5-9   船用直流发电机一般采用何种励磁方式?
5-10      某直流电动机铭牌的参数为：Uɴ=220V,nn=1000r/min,Iɴ=40A,             电枢电路电阻R
=0.5Ω。若电枢回路不串联起动电阻，在额定电压下直接起动，则起动电流为多少?  5-11      一台并励直流电动机，在额定电压 Uɴ=220V,   额定电流Iɴ=80    A 的情况下运行，电枢
绕组电阻 R 。=0.0992Ω,   电刷接触压降2△Us=2V,   励磁绕组电阻=110.1Ω,额定负 载时的效率ηn=85%,   求：
(1)额定输入功率Pɴ;
(2)额定输出功率P₂;
(3)总损耗 
(4)励磁回路铜耗Pc  ;
(5)电枢回路铜耗PCa;
(6)电刷接触损耗Ps;
(7)附加损耗P△(设 P△=1%Pɴ);
(8)机械损耗和铁耗之和PF 。+Pa。






第 6 章  控制电机

控制电机是现代控制系统中应用范围非常广泛的重要元件，例如雷达的自动定位、舰船方 向舵的自动操纵、机床加工过程的自动控制、炉温的自动调节，以及各种控制装置的自动记录 等等。
控制电机的类型很多，本章讨论船舶上常用的几种：伺服电动机、测速发电机和自整角机。 它们在自动控制中的作用可以分为执行元件和测量元件。
控制电机与普通旋转电机在基本原理上没有本质的差别。通常电机是进行能量转换的装 置，其主要问题是提高能量转换的效率；而控制电机的任务是完成控制信号的传递和转换，主 要目标是动作迅速、准确和可靠，有时还要求体积小、重量轻等。
6.1  伺服电动机

伺服电动机在控制系统中用做驱动控制对象的执行元件，它的转矩和转速受信号电压的 控制。电动机的转速和转动方向随着信号电压大小和极性的变化而灵敏、准确地变化，在小功 率随动系统中有着非常广泛的应用。伺服电动机有交流和直流两种，分别叙述如下。
6.1.1 交流伺服电动机
1)结构特点
交流伺服电动机实际上是两相异步电动机。它的定子装有空间相隔90°的两个绕组：励


磁绕组和控制绕组。
交流伺服电动机的转子有鼠笼转子和杯形转子两  种。鼠笼转子和三相鼠笼式电动机的转子结构相似， 但造型细长以减小转动惯量；杯形转子伺服电动机的  结构如图6-1所示。为了减小转动惯量，杯形转子通  常是铝合金或铜合金制成的空心薄壁圆筒，它的导体  电阻较大有利于消除自转；此外，为了减小磁阻，空心  杯形转子内放置固定的内铁芯定子。在船舶自动控制  系统中应用的是鼠笼转子形式的交流伺服电动机。





图6 - 1 杯形转子伺服电动机的结构

2)工作原理
图 6 - 2(a)   是交流伺服电动机的接线图。励磁绕组与电容C 串联后接到交流电源上，其电 压 为U。控制绕组常接在电子放大器的输出端，控制电压U₂ 即为放大器的输出电压。
励磁绕组中串联电容器 C 的作用是使其分相以产生两相旋转磁场。适当选择电容C 的 数 值，可使励磁电流I₁ 超前于电压U, 并使励磁电压U₁ 与电源电压U 之间有90°或近似于90°的 相位差，如图6- 2(b) 所示。而控制电压U₂  与电源电压U 有关，两者频率相等，相位相同或相 反。因此，U₂ 和 U₁ 的频率也相等，相位差基本上也是90°。两个绕组中产生的电流I₁ 和 I₂ 的 相





图6 - 2  交流伺服电动机的接线图和相量图
位差也应近似于90°。这样，在空间相隔90°的两个绕组中，分别通人在相位上相差90°的两个 电流，便产生两相旋转磁场，使转子在该旋转磁场的作用下转动。
杯形转子和鼠笼转子转动的原理是一样的，因为杯形转子可视为由无数并联的导体条组 成。当电源电压U 为一常数，而信号控制电压U₂ 的大小变化时，则转子的转速相应变化。控制  电压大，电动机转得快；控制电压小，则转得慢。当控制电压反相时，旋转磁场和转子也都反转， 由此实现电动机转速和转向的控制。
在运行中如果控制电压变为零，电动机立即停转，这是交流伺服电动机的特点，也是自动 控制系统所要求的。
3)运行特性
图6-3是交流伺服电动机在不同控制电压下的机械特性曲 线 ，U₂ 为额定控制电压。由图可见，在一定负载转矩下，控制电压 越高，则转速也越高；在一定控制电压下，负载增加，转速下降。此 外，由于转子电阻较大，机械特性曲线下降较快，特性很“软”,不 利于系统的稳定。交流伺服电动机的输出功率一般是0. 1~ 100  W,其电源频率有50 Hz 和400 Hz 等多种。
交流伺服电动机常用的频率分低频和中频两大类，低频为
50  Hz(或60 Hz),  中频为400 Hz(或500 Hz)。低频电机不应该使 用中频电源，中频电机也不应该使用低频电源，否则电机性能会
变差。交流伺服电动机在运行时，加在其上的控制电压是变化的，所以电机经常处于不对称状 态，定子所产生的是椭圆形旋转磁场。交流伺服电动机的机械特性是非线性的，而且其斜率随 控制电压的不同而变化。
6.1.2  直流伺服电动机
1)结构特点
直流伺服电动机的结构类同于一般的直流电动机，只是造型细长以利于减小转动惯量。它 的励磁绕组和电枢分别有两个独立电源供电，通常采用电枢控制，即励磁电压U₁ 一定，建立的 磁通也是定值，控制电压 U₂ 加在电枢上，其接线图如图6-4所示。
直流伺服电动机有电磁式和永磁式两种基本结构类型。后者的磁极为永久磁铁，采用具有 矫顽磁力和剩磁感应强度值很高的稀土永磁材料制成。永磁体很薄仍能提供足够的磁感应强




度，因而使电机的体积小、重量轻。永磁材料抗去磁能力强，使 电机不会因振动、冲击、多次拆装而退磁，提高了磁稳定性。
2)控制方法
直流伺服电动机的机械特性和他励电动机一样，也可用下


式表示：








图6-4  直流伺服电动机的接线 (6-1)

图6-5是直流伺服电动机在不同控制电压下的机械特 性曲线n=f(T),      图中 U₂ 为额定控制电压。在一定负载转矩 下，当磁通不变时，升高电枢电压，电机的转速就升高；反之， 降低电枢电压，转速就下降；当U₂=0     时，电动机就立即停 转。改变电枢电压的极性，可实现电动机反转。与交流伺服电 动机比较，直流伺服电动机的机械特性较“硬”,应用于功率 稍大的系统中，其输出功率一般为1～600 W。
直流伺服电动机低速运转时，由于电刷和换向器之间的 接触压降等因素使转速不稳定而造成误差。目前在普通的直 流伺服电动机的基础上发展了低惯量直流伺服电动机，如杯 形电枢、盘形电枢、无槽电枢式的直流伺服电动机等，并已广 泛应用于电视、计算机外围设备以及高灵敏度伺服系统中。
6.1.3  伺服电动机应用举例




图6 - 5  直流伺服电动机的 机械特性曲线

图6-6是采用电位器的位置随动系统的示意图。θ和θ'为电位器R, 和 R,’ 轴的角位移(旋 转角度),它们分别正比于电压Ug 和 U₆θ  是控制指令，θ'是被调量，被控机械与R,’  的轴相连  接。差值电压Ua=Ug-U₄       经放大后去控制伺服电动机，电动机经过传动机构带动被控机械， 使θ'跟随θ而变化。位置随动系统的工作原理如图6-7所示。


U,
负载 交流伺服电动机


控制式自整角机        交流测速发电机
图6- 6  位置随动系统的示意图

方框图表明了信号的传递途径。位置控制指令θ通过电位器R,(给定元件)将设定的位移 量转换为给定电压 Ug,而电位器R,' (检测元件)则检测出被控机械(控制对象)的实际位移， 将它转换为反馈电压 U, 并与给定电压Ug 比较，得出差值电压Ua。Ua 经放大后去控制电动机






U.      U.

U.




图6 -7  位置随动系统的原理框图
(执行元件)向消除偏差方向移动，直到达到一定精度为止。这样在控制过程中，被控机械的实 际位置跟随指令变化，构成一个位置随动系统。
6.2   测速发电机

测速发电机的功能是将机械转速信号转换为电压信号，它在自动控制系统中用来测量和 调节转速，在反馈系统中常用来稳定转速。它的类型有直流测速发电机和交流测速发电机。直 流测速发电机的结构和原理与普通直流发电机相同，由于磁通Φ恒定，因而其电动势E(或电 压 U) 与被测转速n 成正比，即E      =KΦn。下面主要以交流测速发电机为例作介绍。

1)结构特点
交流测速发电机采用异步测速发电机居 多。异步测速发电机的机构和杯形转子伺服电 动机类似，定子上也有两套空间位置相隔90°的 励磁绕组和输出绕组，两套绕组的轴线互相垂 直，如图6-8所示。
2)工作原理
在测速发电机静止时，将励磁绕组接到交 流电源上，励磁电压U₁  在绕组的轴线方向产生 幅值为Φ₁ 的交变脉动磁场。只要 U₁  不变，磁通




输出绕组
励 磁 绕 组


输 出 绕 组


图6 - 8  交流测速发电机的原理图(静止时)

Φ₁也保持不变，即U₁=4.44fN₁Φ₁ 。 由于脉动磁通与输出绕组的轴线垂直，故输出绕组中并无 感应电动势，输出电压为零。
当测速发电机由被测转动轴驱动而旋转时，就有电压U₂ 输出。输出电压U₂ 和励磁电压U₁ 的频率相同，U₂ 的大小和发电机的转速n 成正比，其原理如下。
杯形转子在旋转时切割Φ₁而在转子中感应出电动势E  和相应的转子电流I,   如 图 6 - 9 所示。ET和I   与Φ₁ n 成正比，即
ITαET∞Φ₁n                                          (6-2)
转子电流IT 也要产生磁通ΦT, 两者也成正比，即
ΦrαIT
磁通Φ与输出绕组的轴线一致，因而在其中感应出电动势，两端就有一个输出电压U₂, U₂ 正比于Φr。根据上述关系，则有





U₂αΦ₁n α U₁n                   (6-3)
上式表明，当励磁绕组加上电源电压 U₁, 测速发电机以转 速n 转动时，它的输出绕组中就产生输出电压U₂,U₂  的大小与 n  成正比。当转动方向改变，U₂ 的相位也改变180°。这样，转速信 号就转换为电压信号，输出电压U₂的频率等于电源的频率f₁,  与 转速无关。
由于Φ₁并非常数，实际的异步测速发电机输出电压与转速 之间并不是严格的线性关系。船舶上常用测速发电机(直流或交 流)、转速指示仪和接线箱等组成转速远距测量和指示装置。以 船舶主机的转速测量为例，测速发电机的转子通过联轴器、齿轮 或链轮链条与主机凸轮轴或尾轴联结。几个并联的转速指示表




图6 - 9  交流测速发电机 的原理图

分别安装在机舱、集控室、驾驶室和轮机长室。转速表内设有调节电阻，以适配不同距离的应用 场合之需。
为了克服齿轮间隙的影响，交流伺服电动机与测速发电机可做成一体，通过发电机的输出 电压就可以测量或调节电动机的转速，这就是交流伺服测速机组。
在使用交流异步测速发电机时，应考虑负载、温度、励磁电源、频率等对电机性能的影响， 并注意电机的工作转速不能超出规定的范围。
作为检测元件应用的测速发电机，其线性误差必须很小， 一般为千分之几到万分之几。目 前高精度的异步测速发电机线性误差可达到0.05%左右。
6.3   自 整 角 机

自整角机是测位用的微特电机，它通过电气的连接，使两个在机械上不相连接的转轴作偏 转。自整角机常成对使用，一个作为发送，一个作为接收。按其使用要求的不同可分为力矩式自 整角机和控制式自整角机两大类。力矩式自整角机成对使用时， 一个是力矩式发送器(国内代 号ZLF, 国际代号为TX), 另一个则是力矩式接收机(国内代号ZLJ,国际代号为TR); 而控制式 自整角机运行时，其中一个是控制式发送机(国内代号ZKF, 国际代号为CX),  另一个则是控 制式变压器(国内代号ZKB, 国际代号为CT)。
自整角机有一个三相对称绕组 D₁D₄、D₂D₅、D₃D₆, 它们的匝数相等，轴线在空间互差 120°,连接成星形；还有一个单相绕组Z₁Z₂,  如图6-10所示。三相绕组在定子上，单相绕组在 转子上；也可以相反，两者的原理相同。
6.3.1  控制式自整角机
控制式自整角机的基本功能是将机械转角转换为响应的电压信号。图6-10是发送机和 自整角变压器的示意图。
1)接线方式
图6- 11是控制式自整角机的接线图。(a)   图是发送机，(b)   图是接收机，其结构完全一 样。三相绕组安放在定子上，两边的三相绕组用三根导线对应地连接起来。发送机的单相绕组 作为励磁绕组，接在交流电源上，其电压U₁ 为定值。接收机的单相绕组作为输出绕组，其输出








D{D 轴线


(a)  发送机                      (b)  自整角变压器
图6- 10 自整角机示意图
电 压U₂ 由定子磁通感应产生。在控制式自整角机系统中，接收机是在变压器状态下工作，也称

为自整角变压器。
2)工作原理
发送机的转子励磁绕组轴线与定子D₁ 相绕组轴 线相重合的位置作为它的基准电气零位，其转子的 偏转角为θ,即为该两轴线间的夹角。自整角变压器 的基准电气零位是由转子输出绕组轴线与定子D₁  相 绕组轴线相垂直的位置，其转子的偏转角为θ'。
当发送机的励磁绕组通入励磁电流后，产生交 变脉动磁通，其幅值为Φm。设转子偏转角为θ,则通 过 D₁ 相绕组的磁通幅值为
Φm=Φcosθ                           (6-4)
因为定子三相绕组是对称的，励磁绕组轴线和 D₂ 相绕组的夹角为θ+240°,和D₃ 相绕组的夹角为




(a)  发送机            (b) 接收机 图6 - 11 控制式自整角机的接线图

θ+120°,于是，通过D₂ 相绕组和D₃ 相绕组的磁通幅值分别为
Φ2m=Φmcos(θ+240°)=     cos(θ-120°)              (6-5)
Φ3m=Φcos(θ+120°)                                                         (6-6)
因此，在定子每组绕组中感应出电动势，其有效值分别为
E₁1=4.44fNΦ1m=4.44fN,Φmcosθ
E.2=4.44fN 、Φ2m=4.44fN₈Φmcos(θ-120°)
E₃=4.44fN,Φ3m              =4.44fN₈Φmcos(θ+120°)
式中N, 为定子每相绕组的匝数。
若令E         =4.44fN,Φ,则
E=Ecosθ
E,=Ecos(θ-120°)
E           =Ecos(θ+120°)
式中E 为 θ = 0 时D₁ 相中电动势的有效值。
由上可见，在定子每组绕组中感应出的电动势是同相的，但是它们的有效值不相等。
在这些电动势的作用下，自整角变压器的三相绕组的每个绕组中流过的电流也是同相的，




但是有效值不相等。它们的有效值分别为



式中1 Z1  为发送机和自整角变压器每相定子电路的总阻抗模量。
这些电流都产生脉动磁场，并分别在自整角变压器的单相输出绕组中感应出同相的电动 势，其有效值为
E′r                      =KI₁cos(θ'+90°)=Klcosθcos(θ'+90°) E′ 。=Kl₂cos(θ'+90°-120°)=Klcos(θ-120°)cos(θ'-30°)
E'′    =KI₃cos(θ'+90°+120°)=Klcos(θ+120°)cos(θ'+210°) 式中K 为比例系数。
自整角变压器输出绕组两端的电压的有效值U₂ 为上列各电动势之和，即
U₂=E'+E'′2+E'3
经过三角运算后得出
                  (6-7)   式中，是输出绕组的最大输出电压；δ=θ- θ'称为失调角。当失调角增大时，输出 电 压U₂ 随之增大；当δ=90°时，U₂ 达到最大值U2max;当 δ = 0 时 ，U₂ 也等于零。输出电压还随 发送机转子转动方向的改变而改变其极性。
3)应用举例
通常输出电压经电子放大器放大后去控制伺服电动机。图6-6是控制式自整角机应用于 位置随动系统中的一例。自整角变压器的输出电压U, 经交流放大器放大后去控制交流伺服电  动机。伺服电动机经过变速箱带动被控机械(例如雷达天线),而被控机械又带动自整角变压 器的转子，它的转动总是要使失调角δ减小，直到δ=0为止。如果发送机转子的转角不断变化  (例如雷达操纵者摇动手把),伺服电动机也就不断转动，使θ'跟随θ而变化，达到转角随动的 目的。图中，伺服电动机还带动测速发电机，测速发电机的输出电压 U₁  加在放大器的输入端， 起负反馈作用，以稳定系统的转速。图6-12是位置随动系统的工作原理框图。
6.3.2  力矩式自整角机
力矩式自整角机的基本功能是运用电的方式远距离同步传送机械转角。在控制式自整角 机中，转角的随动是通过伺服电动机来实现的，伺服电动机既带动控制对象，也带动自整角机 变压器的转子。如果负载很轻(例如指示仪表的指针),则不必应用伺服电动机，直接由力矩式 自整角机来实现转角随动。
1)接线方式
图6-13是力矩式自整角机的接线图。和控制式不同之处仅在于右边的自整角变压器被 称为接收机，其单相绕组和发送机的单相绕组都接在交流电源上，作励磁用，接收机的转子带






图6- 12  位置随动系统的原理框图
动负载。
2)工作原理
励磁电流通过每个自整角机的励磁绕组时，产生 各自的交变脉动磁通，此磁通在三相绕组中产生感应 电动势，它们同相但是有效值不同，各相绕组中电动 势的大小和这个绕组相对于励磁绕组的位置有关。若 接收机转子和发送机转子对定子绕组的位置相同，即 如图6-13中的两边的偏转角θ=θ'或失调角δ=0 的情况，那么在两边对应的每相绕组中产生同样的电 动势，例如D₁ 相和 D₁′ 相绕组中的电动势E1=E'。
从两边组成的每相回路看，相应的两个电动势互相抵
消，因此在两边的三相绕组中没有电流。
图6-13  力矩式自整角机的接线图
若在此位置发送机转子转动一个角度，则δ=θ-
θ'≠0,于是发送机和接收机相应的每相定子绕组中的两个电动势就不能互相抵消，定子绕组 中就有电流。这个电流和接收机励磁磁通作用而产生转矩(称为整步转矩),而这转矩将使接

收机的转子(带着负载)转动，使失调角减小，直 到δ=0为止，以实现转角随动的要求。
同样，发送机的转子也受到转矩的作用，它 力图使发送机转子回到原先的位置，但由于发送 机转子与主令轴固定联结而不能随动。
3)应用实例
船舶上的传令钟(车钟)、舵角指示器、罗经 复示仪都运用力矩式自整角机来实现。
图6-14为舵角指示器示意图，发送机转子 与转动的舵柱机械传动联结，以发送舵叶偏转角





图6-14  舵角指示器示意图

度。发送机可以联结一个或多个分布于船舶各部位的接收机，接收机转子则带动各舵角指示器 的指针。自整角机传令钟系统是驾驶室与机舱之间传送改变主机运转命令的重要设备，它由发 令和回令两套自整角机系统和声光铃电路系统组成。发令系统的发送机在驾驶室，其转子的转




向和转角大小代表主机的正倒车及车速命令，由发令车钟控制；接收机在机舱，接收机转子带 动车令指针传送驾驶室车令。另一套是回令传送系统，回令发送机在机舱，其转子与回令手柄 联结；接收机在驾驶室，其转子与回令指针联结。当机舱按指示车令对主机车速进行操纵，将回 令手柄扳到指示车令相同的位置，驾驶室接收机的回令指示同步转到发令手柄的位置，这表明 机舱已经正确地执行了驾驶室的车速命令。图6-15为传令钟系统的原理图。在发令时，铃路 系统发出声光指示信号，直到正确回令后该信号才终止。
控制式自整角机的精度比力矩式高，用于驱动随动系统中较大的负载。力矩式设备简单， 被用于小负载、精度要求不高的场合，常用来带动指针或刻度盘作为测位器。
控制式自整角机运行时只有发送机励磁， 力矩式自整角机的ZLF 和ZLJ 转子绕组都要励  磁。若要求力矩式接收机显示出两个输入角的  和或差时，可以在ZLF 与ZLJ 之间接一个力矩  式差动发送机ZCF, 也可以在两台ZLF 之间接  一台力矩式差动接收机ZCJ 来显示出两个输  入角的和或差。如果在控制式自整角机的ZKF   和 ZKB 之间接入控制式差动发送机，则该系统  用来传递两个发送轴的角度和或者角度差。在
实际使用中要合理选用各种自整角机，并满足 各自整角机本身技术数据的规定。
6.4   步进电动机

步进电动机又称脉冲电动机，是一种利用电磁铁的作用原理将电脉冲转换为线位移或角 位移的电机。它是数字控制系统中应用日益广泛的一种执行元件。如在PLC 控制的数控机床 中，被加工零件的图形、尺寸及工艺要求按一定顺序编制成加工指令程序输入PLC,PLC  根据 给定的数据和要求进行运算，而后发出电脉冲信号。计算机每发一个脉冲，步进电动机便转过 一定角度，由步进电动机通过传动装置所带动的工作台或刀架移动一个很小距离(或转移一 个很小角度),脉冲一个接一个发来，步进电动机便一步一步地转动，达到自动加工零件的目 的。
6.4.1  典型结构和工作原理
步进电动机按励磁方式分类，有反应式、永磁式和感应子式。反应式步进电动机也称为磁 阻式步进电动机，因其结构简单而被广泛使用。图6-16是反应式步进电动机的结构示意图， 它的定子具有均匀分布的6个磁极，磁极上绕有绕组。2个相对的磁级组成一相，绕组的连接方 法如图所示，并假定转子具有均匀分布的4个齿。
下面介绍单三拍、六拍及双三拍3种工作方式的基本原理。
1)单三拍运行方式
设A相首先通电(B、C两相不通电),产生A-A  '轴线方向的磁通，并通过转子形成闭合回 路，这时A、A'极就成为电磁铁的N、S极。由于磁通具有力图走磁阻最小路径的特点，转子在磁




场的作用下转到齿1和3的轴线与定子A 极轴线对齐的位置，如图 6-17(a)      所示，接着B 相通电(A、C两相不通电),转子便逆时针方 向转过30°,它的齿2和4与定子B 极轴线对齐[图6- 17(b)];    随 后 C 相通电(A、B两相不通电),转子又逆时针方向转过30°,它的 齿 1 和 3 与C 极轴线对齐[图6- 17(c)] 。 如果按A→B→C→A
→ …的顺序轮流通电，则电机转子便逆时针方向一步一步地转动， 每一步的转角为30°(称为步距角)。电流换接三次，磁场旋转一周， 转子前进了一个齿距角(转子4个齿时为90°),其转速取决于各控 制绕组通电和断电的频率(即输入的脉冲频率),旋转方向取决于  控制绕组轮流通电的顺序。如果按A→C→B→A→ …        的顺序通
电，则电机转子便顺时针方向转动，这种方式称为单三拍运行方式。所谓“单”是指每次只有一 相绕组通电，“三拍”指每三次换接为一个循环，第四次换接则重复第一次的情况。

(a)A 相通电                         (b)B 相通电                         (c)C 相通电
图6-17  单三拍通电方式时转子的位置
2)六拍运行方式
六拍运行的供电方式是A→A 、B→B→B 、C→C→C 、A…· 这时，每一循环换接6次，总共 有6种通电状态，6种状态中有时只有一相绕组通电，有时有两相绕组通电。图6-18表示按这 种方式对控制绕组供电时转子位置和磁通分布的图形，运行原理如下：
开始先单独接通A相，转子齿1和3的轴线与定子A极轴线对齐[图6- 18(a)],    然后在A 相继续通电的情况下接通B 相，这时定子B、B′极对转子齿2、4有磁拉力，使转子逆时针方向转 动，但是A、A'极继续拉住齿1、3。转子的位置应兼顾到使A、B两对磁极所形成的两路磁通在气 隙中遇到的磁阻同样程度地达到最小，这样转子才处于两个磁拉力平衡的位置。因此，转子从 图(a) 的位置逆时针方向转过了15°,如图6-18(b) 所示。接着A 相断电，B 相继续通电，这时 转子齿2、4和定子B 极轴线对齐[图6-18(c)],    转子从图(b)   的位置又转过了15°。而后接通
C 相 ，B 相仍然继续通电，这时转子又转过了15°,其位置如图6-18(d)  所示。这样，如果按A→
A 、B→B→B 、C→C→C 、A→ …   的顺序轮流通电，则转子便逆时针方向一步一步地转动，步 距角为15°电流换接6次，磁场旋转一周，转子前进了一个齿距角。如果按A→A 、C→C→C 、 B→B→B 、A→A→ …      的顺序通电，则电机转子顺时针方向转动。这种通电方式称为六拍方




3)双三拍运行方式
在实际使用中双三拍是经常采用的方式，它的 供电方式是每次都有两相通电，即按A、B→B、C→  C 、A→A 、B→ … 的顺序通电。此时，与单三拍运行 一样，每一循环也是换接三次，总共有三种通电状 态，不同处仅在于每次换接都同时有两相绕组通  电。双三拍运行时，每一通电状态的转子位置和磁 通路径与三相六拍响应的两相同时接通情况相同， 如 图 6 - 1 8(b)  和 图 6 - 1 8(d)   所示。可以看出，这  时的步距角也是30°。
由上可知，采用单三拍和双三拍方式时，转子 走三步前进了一个齿距角，每走一步前进了1/3齿 距角；采用六拍方式时，转子走六步前进了一个齿 距角，每走一步前进了1/6齿距角。因此步距角θ可
用下式计算：                                      图6- 18  六拍通电方式时转子的位置

式中，Z, 是转子齿数；m 是运行拍数。
为了提高精度，步进电动机的实际步距角不是30°或15°,最常见的是3°或1.5°。由上式可 知，转子上不是4个齿(齿距角t 为360°/4=90°),而是40个齿(齿距角t 为9°)。它的结构如 图 6 - 1 9(a) 所示，定子上除了6个极以外，在每个极面上还有5个小磁齿，图6-19(b) 为它 的定、转子平面展开图。双三拍运行时，m=6,     步距角θ为1.5°。

(a)  步进电动机的结构                    (b)   步进电动机定、转子展开图
图6- 19  步进电动机的结构图
1—定子铁芯；2—定子控制绕组；3—转子铁芯
6.4.2  基本特点
根据指令输入的电脉冲不能直接用来控制步进电动机，必须采用脉冲分配器先将电脉冲  按通电工作方式进行分配，而后经脉冲放大器放大到具有足够的功率，才能驱动电动机工作。 以三相双三拍运行的步进电机为例，每相绕组由专门驱动电源通过环形分配器按一定规律轮  流通电。环形分配器输入电信号是一路，输出有A、B、C三路。若开始是A、B 两路有电压，输入




一个电脉冲之后，变成 B、C有电压；输人下一个脉冲，则变成C、A有电压；再输入一个脉冲，则 又变成A、B这两路有电压了。环形分配器输出的各路脉冲电压信号，经过放大送入步进电动机 的各相绕组，使步进电动机一步步转动。
图6-20所示为步进电动机的控制框图，其中脉冲分配器和脉冲放大器称为步进电动机 的驱动电源，电动机带动的负载有机床工作台(由丝杆传动)等设备。

图6- 20  步进电动机的控制框图
综上可见，步进电动机具有结构简单、维护方便、精确度高、起动灵敏、停车准确等特点。步 进电动机的转速决定于电脉冲频率，并与频率同步，与电压、负载、温度等因素无关。改变脉冲 频率可以改变转速或进行无级调速，调速范围很宽。

小结

本章主要讨论了船舶中常用控制电机的特点和应用场合。
伺服电动机的功能是将电压控制信号转换为转矩或转速。自动控制系统对它的要求是： 转速和转向控制方便，调速范围大，整个运行范围内的特性具有线性关系，运行稳定；控制信号  消除时，伺服电动机无“自转”现象；控制功率小，起动转矩大；机电时间常数小，反应快速灵  敏 。
测速发电机的功能是将机械转速信号转换为电压信号。与直流测速发电机相比较，交流 异步测速发电机的主要优点是：不需要电刷和换向器，维护容易，运行可靠；无滑动接触，输出 特性稳定，精度高；摩擦力矩小，惯量小；不产生干扰无线电的火花；正、反转输出电压对称。主 要缺点是：输出特性曲线斜率小；存在相位误差和剩余电压；输出特性随负载性质不同而有所 不同。
自整角机是同步传递系统的关键元件之一，通常是成对运行，运行方式有力矩式和控制 式。控制式自整角机以自整角发送轴的转角为输入量，自整角变压器的输出电压为输出量，通 过放大器、伺服电机带动接收轴随发送轴同步转动。力矩式自整角机自己能产生整步转矩，不 需要放大器和伺服电动机，在整步转矩的作用下，接收机转子便追随发送轴同步转动。
步进电动机的功能是将脉冲电信号转换为相应的角位移或直线位移。它的角位移或直线  位移与脉冲数成正比，转速和线速度与脉冲频率成正比；它能按照控制脉冲的要求，迅速起动、 反转、制动和无级调速；具有步距精度高、停车准确、工作时不失步等优点。它在自动控制系统  中，特别是在开环的数字程序控制中作为传动元件而得到广泛的应用。






复习思考题

6-1   转子不动时，异步测速发电机为何没有电压输出?转动时，为何输出电压值与转速成正 比，但频率却与转速无关?
6-2   改变交流伺服电动机转向的方法有哪些?
6-3   当直流伺服电动机电枢电压、励磁电压不变时，如将负载转矩减少，此时电动机的电枢 电流、电磁转矩、转速将怎样变化?
6-4   什么是步进电动机的步距角?什么是单三拍、六拍和双三拍?
6-5   交流测速发电机的转子静止时有无电压输出?转动时为何输出电压与转速成正比，但 频率却与转速无关?
6-6   如何控制步进电动机输出的角位移(或线位移量)与转速(或线速度)?步进电动机有 哪些可贵的特点?
6-7   将无刷直流电动机与永磁式同步电动机及直流电动机作比较，它们之间有哪些相同点 和不相同点?
6-8   无刷电机中的位置传感器起什么作用?






第 7 章  电力拖动基础


7.1  电力拖动系统运行的基本概念

电动机在电力拖动系统中作为原动机驱动生产机械工作。最简单的电力拖动系统是电动 机与生产机械直接联轴，如通风机、离心泵等机械，称为单轴电力拖动系统；而更多的场合中， 电动机是经传动机构与生产机械相联结的，如起货机等，称为多轴系统。生产机械所拖动的负 载也有旋转、直线和往复等不同运动形式。无论系统为单轴还是多轴，负载的运动形式为直线 或旋转，为了分析的方便，通常都把实际多轴传动的拖动系统通过折算的方法等效成单轴系 统。对于电动机而言，负载最终以阻转矩的形式作用于电动机转轴上，这一阻转矩称为负载转 矩 。
电力拖动系统有两种运行状态： 一是相对稳定状态，此时电动机以恒速旋转或静止不动； 二是过渡状态，如电动机起动、制动及转向改变时转速处于加速或减速的显著变动状态。决定  这两种运行状态的因素是电动机的电磁转矩 T 和加在电动机轴上的负载转矩T 。因此，分析、 研究电力拖动系统运行状态的主要依据是：(1)电动机的机械特性n=f(T),      即电动机的转速  随电磁转矩变化的规律；(2)生产机械的负载转矩特性n        =f(T),即生产机械的转速与负载  转矩之间的关系。
7.1.1  生产机械的负载转矩特性
电动机拖动生产机械运行时，它所产生的电磁转矩 T 必须克服生产机械加在它的轴上的 负载转矩 T 。生产机械作用在电动机轴上的负载转矩就其性质(转矩方向)而言，可分为反抗 性负载转矩和位能性负载转矩。
反抗性负载转矩的特点是，不论电动机的转向是正转还是反转，它总是起着阻碍电动机旋 转的作用。当电动机改变旋转方向时，反抗性负载转矩的方向也随之改变。各类泵、通风机等均 属于这一类。
位能性负载转矩的特点是，负载转矩总是保持一个固定的作用方向，而与电动机旋转方向 的改变无关。因此，若当电动机以正方向旋转时，它起着阻碍电动机运动的作用，而电动机反方 向旋转时，则推动电动机转动。起货机、起锚机等属于这一类负载。
当生产机械的转速变化时，加在电动机轴上的负载转矩大小也会按一定规律变化，即n  =  f(T)     或 TL=f(n) 。  船舶生产机械的负载转矩一般可分为三种主要类型：恒转矩负载、通风机 负载和恒功率负载。
1)恒转矩负载特性
在恒转矩负载特性中，负载转矩与转速无关，即 TL=   定值
恒转矩负载特性具有反抗性，例如机床的平移机构；也有位能性的，如起货机械等。特性 曲线如图7 - 1所示。





2)通风机负载特性
通风机类型的负载转矩大致与转速的二 次方成正比，即
T₁=kn²
式中 k 为比例系数。它的特性曲线是一抛物 线。通风机负载特性一般都是反抗性的，如图7 -2所示。其第Ⅲ象限内的曲线(反转时)与笫 I 象限的曲线是对称的。船舶上的通风机、离 心泵、螺旋桨等生产机械都具有这类特性。











(a)反抗性             (b)位能性

3)恒功率负载特性                              图 7 - 1  恒转矩负载特性 恒功率负载特性的负载转矩与其角速度的乘积基本保持不变，即
TLn=   定值
或

式中h 为比例系数。其特性曲线是一双曲线，如图7-3所示。工程救捞拖船上的自动收缆机具 有这种特性。收缆时，缆绳的张力与线速度的乘积基本保持不变。

图7 - 2  通风机负载特性             图7 - 3  恒功率负载特性
7.1.2  电动机的工作状态及电力拖动系统运动方程式
1)电动机的工作状态
电动机的运行状态根据其电磁转矩与转速方向的关系，分为电动运行和制动运行状态。电 动机的电磁转矩方向与转速方向相同时，电磁转矩为克服其轴上的负载转矩而驱动转轴旋转 的动力矩，电动机处于电动运行状态；而当电动机的电磁转矩方向与转速方向相反时，电磁转 矩为阻止其轴上负载运动的阻转矩，电动机处于制动运行状态。
就机械特性曲线而言，当电动机处于电动运行状态时，n 与 T同为正值或同为负值，曲线位 于 n-T   坐标平面的第 I 、Ⅲ 象限；而制动运行时，n总与T的方向相反，曲线位于第Ⅱ与第IV 象限。
对于由电动机及生产机械构成的电力拖动系统，通常将电动机的机械特性曲线与生产机 械的负载特性曲线放在同一个n-T     坐标平面上。由于生产机械与电动机同轴旋转，当设定电 动机的转速和转矩以逆时针转向为正值时，则生产机械的负载转矩顺时针方向取正值。因此， 对于反抗性负载，因为负载转矩总是与转速的方向相反，故负载特性曲线位于坐标的第 I 、Ⅲ




象限；而对于位能性负载，则特性曲线也可能出现在第Ⅱ或第IV 象限。
2)电力拖动系统运动方程式
根据刚体运动定律，电力拖动系统运行时的任何瞬间，作用于电动机轴上的转矩必须保持 平衡，即
                      (7-1)
式中，J是拖动系统中折算到电动机轴上的总转动惯量，而则是系统转动惯量储存的动能
所产生的加速转矩(或称动态转矩);是以飞轮矩GD² 作为系统转动惯量的量度时加速 转矩的另一种表达式。若以△T 简单表示加速转矩，则电力拖动系统的运动方程式为
T-T,=△T                                                               (7-2)
式中，T 及T  的正负取值由它们与设定转速的正方向关系来决定，即当假定n 以逆时针方向为 正方向时，则电动机的电磁转矩T逆时针方向时取正，顺时针方向取负；而负载转矩T  逆时针 方向取负，顺时针方向取正。加速转矩△T的正负则由T 和 T  的代数和来确定。
当 T     =T时，△T=0   (即),则n  =0或n = 定值，它表明拖动系统处于静止状态或 恒速运行，都是稳定运行状态；
当 T>T      时，△T>0    (即),拖动系统处于加速的过渡过程中；
当 T<T      时，△T<0    (即),拖动系统处于减速的过渡过程中。
3)电力拖动系统维持稳定运行的条件
当电力拖动系统由于受到外界干扰(如生产机械负载的变化或电动机外加电压的波动 等)时，系统的转速将发生变化而离开原来的平衡状态。在干扰消失以后，若系统能自动回复 到原来的工作点上，则系统就具备维持稳定运行的条件。
图 7 - 4(a) 所示的是置于同一个n-T  坐标平面上的异步电动机机械特性曲线和恒转矩 负载特性曲线，即电动机驱动一转矩值为T₁ 的恒转矩负载运行。两条曲线有一交点A, 在A点 上，T=T 。 由电力拖动系统运动方程式可知，动态转矩△T=0,   所以在A点上该系统能保持一 个恒定的转速n₁ 运行，是系统的一个静态工作点。但系统能否维持在A点稳定运行，则需作进 一步的分析。
如果拖动系统原来运行在A点上，突然出现瞬时扰动，比如电动机端电压升高，则电动机 的电磁转矩T瞬时增大，故T>T., △T>0     从而使系统加速，在转速上升过程中，电动机转矩随 之减小。到达A′ 点后，电磁转矩和负载转矩又达到新的平衡，系统以新的恒定转速n₁′ 运行。当 扰动消除后，T<T   时，转速下降，系统回复到原来的工作点上。如图7-4(b) 所示。同理，如瞬 时扰动引起转速稍有降低，当扰动消失后，则由于T>T₁       将使转速回复到原来的数值。因此系 统在A点具备维持稳定运行的条件。图7-4(c)  所示的是异步电动机带一较重的恒转矩负载， 使特性曲线出现两个交点B 和 C。如果系统运行在 B点上，显然它能够维持稳定工作(判别跟 前面A点讨论的情况一样)。但如果系统在C 点上运行，当突然出现瞬时扰动(如端电压增大) 时，电磁转矩T瞬时增大，使电动机加速，n的上升又导致T进一步的增大，使电动机进一步加




速，直到B 点才进入恒速运行(T    =T)。反之，如果端电压瞬时下降，导致T<T₂      时，电动机将 从 C 点减速，转速的降低又使T 下降，进一步使电动机减速，直到转速n    =0为止。所以在C点 上，拖动系统不具备维持稳定运行的条件。

(a)                                   (b)                                (c)
图7 - 4  电力拖动系统工作点的稳定性判别
由此可见，电动机机械特性曲线与负载特性曲线的交点是系统的一个平衡点。系统维持稳 定运行的条件为：在该交点所对应的转速之上T<T,   而在交点所对应的转速之下T>T。
但是，两条特性曲线的交点并非都是系统的稳定工作点。图7-4(c)  所示为异步电动机驱 动较重的恒转矩负载，此时特性曲线出现两个交点B 和 C。如果系统运行在B 点上，显然它能 够稳定工作(稳定性判别跟前面A点讨论的情况一样)。如果系统在C点上运行，当突然出现瞬 时扰动(如端电压增大)时，电磁转矩 T 瞬时增大，使电动机加速，n 的上升导致T 进一步的增 大，又使电动机进一步加速，直到B点为止才能进入恒速运行(T       =T)。反之，如果端电压瞬时 下降，导致T<T      时，电动机将从C 点减速，转速的降低使T 下降，从而使电动机进一步减速， 直到转速n=0    为止。所以选择在C点上工作，拖动系统没有自动回复稳定运行的能力，即C点  是系统运行的不稳定工作点。由此可见对恒转矩负载来说，异步电动机机械特性曲线在临界转 差率以下部分为不稳定工作区。
以上的分析可以推广到一般情况下电力拖动系统的稳定性判别：系统在电动机机械特性 曲线与负载特性曲线的交点能保持恒速运行；如果在该交点所对应的转速之上T<T,     而在交 点所对应的转速之下T>T,      那么系统就具有恢复稳定工作的能力，该点即为稳定工作点，反 之为不稳定工作点。
7.2      三相异步电动机的起动、制动与调速

7.2.1  异步电动机的起动
电动机的起动，是指电动机接通电源后，转速由零上升到稳定转速的整个动态过程。电动 机起动时的电磁转矩 T 必须大于生产机械加在电动机轴上的负载转矩T,   否则电动机将无法 起动，甚至可能被生产机械的负载转矩倒拉导致反转。
电动机起动过程的时间不长，但对电机本身和电力系统的影响却很大。特别是船舶电站的 容量有限，船上有些辅机拖动系统所采用的电动机的功率接近电站发电机的单机功率，若直接 起动，其起动电流将引起电网电压的很大波动，从而影响其他用电设备的正常运行。所以对起




动频繁和大容量的电动机的起动，必须设法缩短起动时间，减小或限制起动电流。
实际生产过程，对异步电动机的起动有一定的要求。为了缩短起动时间、提高生产效率，一 般要求异步电动机有足够大的起动转矩，但起动转矩的加大，必然导致起动电流增大；为了保 证电动机以及生产机械的安全运行和减小对电网的冲击，通常又要求限制起动电流以及起动 转矩。电动机的起动必须根据拖动系统的具体情况统筹兼顾这两方面的因素，实际应用中异步 电动机有着多种起动方法。
1)鼠笼式三相交流异步电动机全电压直接起动
全电压直接起动就是将电动机的定子绕组经开关设备直接与三相额定电源电压接通。电


动机直接起动具有设备简单、操作方便等优点。
图7-5所示为一台鼠笼式三相异步电动机带一通风机负载   的特性曲线。起动时电动机的电磁转矩T              =T,TL=T,根据拖   动系统运动方程式，此时△T>0,    拖动系统由静止开始加速起动。 在加速过程中T 的变化规律是从a 点沿曲线①变化到b点 ，T₁ 的   变化规律是从c 点沿曲线②变化到b点。在转速从零加速到n  的   过程中，T 始终大于T 直 到b点 ，T     =T,△T=0,起动过程结束，
拖动系统以转速nB 稳定运行于b 点 。
在全电压直接起动时，电动机定子绕组接通电源瞬间，转子 由于惯性不能立即转动，此时转子电势和电流较大，因而定子电
流也较大，通常起动电流I=(5～8)I 。     由于鼠笼式异步电动机图7-5 的结构简单，过载能力较强，且一般起动过程时间都较短，起动电















三相交流异步电动机 的起动过程

流一般不会对电动机造成直接的损害，因此就电动机本身来说，是允许直接起动的。但另一方 面，对于大容量的鼠笼式电动机直接起动，由于起动电流大和功率因数低，会引起较大的船舶 电网电压下降，影响其他用电设备的正常工作。因此，从我国《钢质海船入级规范》(以下简称 《入级规范》)所限定的电网电压降的角度来确定船舶上的鼠笼式异步电动机能否全电压直接 起动。目前的交流电制船舶电站容量较大，并装有性能良好的自动电压调整器，机舱中各类功 率在发电机单机容量60%以下的鼠笼式异步电动机几乎都采用全电压直接起动。
2)改善起动性能的特殊三相异步电动机


普通鼠笼式异步电动机起动时虽然电流很大， 但功率因数较低，起动转矩并不很大。异步电动机 可通过采用如图7-6所示的双鼠笼式或如图7-7 所示的深槽式等特殊结构的转子，以改善全电压直 接起动性能。这两种类型的异步电动机特点是起动 转矩大，而起动电流较小。双鼠笼式异步电动机的 转子上有两套笼形导条，分上笼与下笼。两笼间由 狭长的缝隙隔开，与下笼相铰链的漏磁通(也即下 笼的漏抗)比上笼的大得多。上笼通常用电阻系数



图 7 -6  双鼠笼式异步电动机的转子 槽形及机械特性

较大的黄铜或铝青铜制成，且导条截面较小，故电
阻较大；下笼导条截面较大，用紫铜等电阻系数较小的材料制成，故电阻较小；而深槽式转子的 槽形窄而深，深槽中的导条可以看作是很多根导线并联嵌在槽内。漏磁的分布在槽底较密，而





在槽口较疏，因此导条靠近槽底部分的漏电抗要比槽 口部分的漏电抗大。起动时，转子频率较高，电流的 “趋肤效应”使转子电流大部分集中在双鼠笼式的上 笼，或深槽式转子的槽口部分，使得转子绕组呈现出 较大的电阻值，而相比普通电动机具有较大的起动转 矩；起动过程结束，电动机进入正常运行后，转子频率 变得很小，电流的“趋肤效应”消失，转子绕组所呈现 的电阻值与普通电动机相仿。因此，双鼠笼式和深槽 式异步电动机既有转子电阻增大所带来的起动转矩 增大、起动电流减小的优点，又可避免正常运行时因 转子电阻增大而导致电动机的特性曲线变“软”。



图7 - 7  深槽式异步电动机的转子 槽形及机械特性

3)鼠笼式三相交流异步电动机的降压起动
异步电动机采用降低电源电压起动是限制起动电流的一种常用方法，船舶上通常用于大 容量异步电动机的起动。异步电动机在电源电压、频率以及其他参数不变的情况下，其电磁转 矩与外施电压的平方成正比，所以降压起动时起动转矩大大减小，起动时间较长，它一般用在 轻载起动的场合。
(1)星形 - 三角形(Y-△)   换接降压起动
此方法适用于正常运行时电动机定子绕组为三角形连接(即定子每相绕组额定电压为电 网线电压)的异步电动机，且负载为轻载或空载起动的拖动系统。起动时先将电动机的定子绕 组星形连接后与电源接通，待电动机转速升高、电流减小后，再通过继电接触器等控制装置将 绕组改为三角形连接，进入正常运行。图7-8所示为星形-三角形两种方式的连接原理图。设 电源线电压为U₁, 电动机每相绕组的等效阻抗为z。比较星形连接和三角形连接时定子每相绕 组上的电压、绕组中的电流以及电动机的线电流可得：

图7 - 8  定子绕组星形连接和三角形连接原理图
星形连接降压起动时

三角形连接直接起动时





由此可得
(7-3)

(7-4)
因此，采用星形连接降压起动，定子每相绕组上电压降低为三角形连接直接起动时的 1/ √3;而电动机的线电流为直接起动时的1/3。另一方面，由于异步电动机的起动转矩与电源 电压的平方成正比，所以在定子绕组降压1/ √3的情况下起动，电动机的起动转矩也将减小为 直接起动时的1/3。
(2)自耦变压器降压起动
正常运行时星形连接的大容量异步电动机，可采用自耦变压器实现降压起动。起动时三相 自耦变压器的原边绕组接电源，而副边与电动机的定子绕组相连，电动机在经过变压器降压的 电压下起动，其降压幅度为变压器的变比K。若设电动机全电压直接起动时的电流(即电网提 供的线电流)为I,   则降压起动时电动机的起动电流为I./K,   该电流也是变压器副边绕组中的 电流；而此时电网提供的线电流，即变压器原边绕组中的电流为
(7-5)
由此可见，对采用变比为K 的自耦变压器降压起动，起动时电网提供的电流是直接起动 时的1/K²。同理，由于降压K 倍起动，起动转矩将为直接起动时的1/K²。实际应用中，自耦变压 器的副边绕组一般有三个不同变比的抽头(如 K    =0.55 、0.64 、0.73等)以满足不同负载对不 同降压幅度的起动要求。
4)绕线式异步电动机转子串电阻起动
绕线式异步电动机转子串电阻不仅可以增大起动转矩，同时还可以减小起动电流，这是改 善电动机起动性能的一种有效方法。起动时，转子回路中串人三相对称电阻，随着转速的升高， 通过继电接触器或频敏变阻器等自动装置逐级切除外部串接电阻，进入正常运行后，再将串入 的电阻全部切除。
7.2.2  异步电动机的制动
电动机在运行过程中，若其电磁转矩的方向与转子转速的方向相反，则为电动机的制动运  行状态。对电力拖动系统而言，此时电磁转矩成了制动转矩，其产生的制动作用称为电气制动。 与机械制动相比，电气制动具有无机械磨损、制动平稳、容易实现自动控制等优点。电气制动可  用于拖动系统减速或加速停车、起货机等位能性负载的匀速下降等场合。
从能量转换观点看，处于制动状态的电动机，其作用是将拖动系统的机械能转变为电能消 耗在电动机内部或反馈至电网。





如果把电动机的正转电动运行(n>0,T>0)        和反转电动 运行(n<0,T<0)          时的机械特性曲线分别定义在n—T 坐标 平面的第 I 、Ⅲ 象限，则特性曲线向第Ⅱ、IV 象限的延伸部分 分别为电动机的正转制动运行(n>0,T<0)        和反转制动运行 (n<0,T>0) 。   图7-9展示了三相交流异步电动运行和制动 运行时的机械特性。
电气制动根据其产生的条件和方法的不同，可分为反接制 动、能耗制动和回馈制动等三种。



图7-9  三相交流异步电动机电 动运行和制动运行时的机械特性

1)反接制动
异步电动机反接制动分为电源反接制动和倒拉反接制动两种。反接制动时，转子的转向与 定子旋转磁场的转向相反，即n 与n。的符号相反，因此电动机分别运行于正转电动特性曲线向 第 IV 象限的延伸段或反转电动特性曲线向第Ⅱ象限的延伸段。
(1)电源反接制动
当交流异步电动机在电动运行状态(n<no,0<s<1)
时，将电动机三相电源的任意两相对调使其相序改变，气隙旋 转磁场的方向随即改变，而转子因惯性仍保持着原来的转向不 变。结果使转子绕组切割气隙磁场的方向改变，从而转子中感 应电势和电流的相位变反，产生的电磁转矩T 方向亦变反，成 为制动转矩。图7-10的曲线②是鼠笼式异步电动机的反接 制动特性，曲线③为绕线式异步电动机转子串接制动电阻时 的反接制动特性。
设鼠笼式异步电动机带一负载 T. 在 a 点上正向稳定运 行。现将三相电源的任意两相对调，则电动机所运行的机械特 性将由曲线①变为曲线②。由于转子的惯性作用，其转速不能
突变，因此电动机将由曲线①的a 点切换到曲线②的b 点运行。此时电动机的电磁转矩T因 旋转磁场的方向变反而变为负值，成为制动转矩。根据拖动系统运动方程式，此时T-TL=△T
<0,电动机在T 和T₁ 的共同作用下，沿曲线②迅速减速，直到c点 (n      =0)。如果制动的目的 是为了使电动机迅速反转，则到c 点后，电动机会自行反向起动(因为在c 点处，电磁转矩 T不 为零，而等于反向运行时的起动转矩);如果制动的目的是为了迅速停车，则在接近c 点时，应
立即切断电动机的电源，以防止电动机反向起动。 在电源反接制动时，电动机的转差率为
(7-6)
此时转子感应电势E₂=sE₂       很大，因而转子电流及定子电流也很大(比起动时还大)。故 对绕线式异步电动机，在电源反接制动时，必须在转子回路中串入足够大的制动电阻，以限制 冲击电流，同时也产生增大制动转矩的效果。而对于大容量或频繁起动的鼠笼式异步电动机， 应避免其运行于电源反接制动状态。
(2)倒拉反接制动
电动机因外力矩作用而形成转子的转向与旋转磁场的转向相反的制动运行称为倒拉反接





制动。图7-11为绕线式异步电动机带位能性负载的特性曲线。若 电动机原来带负载正转电动运行状态稳定于曲线①的a 点，当转 子回路中串入足够大的电阻，以使电动机的特性曲线变“软”,其 工作点由曲线①的a 点转移到曲线②的b 点。由于在b 点电动机 的电磁转矩小于负载转矩，转子将减速至零(c 点)。由于此时电磁 转矩仍小于负载转矩，故转子继续被负载拉着转动，从而进入倒拉 反接制动。随着电动机反转速度的增大，其制动性质的电磁转矩也 随之增大(与转速方向相反),直到d 点时，T=T,△T=0,        系统稳 定运行。如果电动机原来处于静止状态，在转子串人足够大的电阻 的情况下起动，则由于其起动转矩小于位能性负载转矩(c 点),转 子将被负载倒拉直接进入倒拉反接制动状态，最后同样稳定运行 于 d 点 。




图7- 11 绕线式异步电 动机的倒拉反接制动

交流异步电动机的倒拉反接制动通常是在增大转子回路电阻的情况下才能实现，故只适 用于绕线式异步电动机，船舶中应用较少。
倒拉反接制动时，电动机的转差率为
                    (7-7)
由此可见，无论是电源反接制动还是倒拉反接制动，其特点是s>1 。 故电动机等效电路中 附加电阻的阻 为负值，这说明异步电动机不仅从轴上吸收拖动系统的机械功率转换 成电功率，同时又从电网吸收电功率，两者都消耗在转子回路的电阻中。
2)回馈制动
当异步电动机的转子转速高于其定子旋转磁场的转速(即Inl>In 。I)      时，因转子导体切 割定子磁场的方向改变而使得电磁转矩的方向与转子转速方向改变，电动机进人回馈制动运 行状态。回馈制动时，因 Inl>InoI,   故电动机的转差率
                           (7-8)
转子感应电势 E₂8=sE₂    改变了方向，因而电机处于发电机运行状态，将轴上输入的机械 能转换成电能回馈给电网。
回馈制动时，异步电动机将运行于第 I 象限正向电动特性曲线向第Ⅱ象限的延伸部分， 或第Ⅲ象限反向电动特性曲线向第IV 象限的延伸部分。
异步电动机在下列两种情况下将会因Inl>Ino1         而进入回馈制动运行：
(1)调速过程中出现的回馈制动
异步电动机在运行过程中，当电源频率降低或极对数增加而使得定子旋转磁场的同步转 速突然下降，而转子转速因惯性不能突变，从而导致n>no。
设电动机稳定运行在图7-12所示负载特性曲线①的a 点，同步转速突然下降使电动机 运行的特性变为曲线②。此时，电动机由a 点瞬时转移到曲线②上的b点运行，使得n>no,    电 磁转矩T 变为负值，电动机进入回馈制动状态。T 与 T₁ 共同作用使电动机由b 点沿曲线②减 速。到达c 点时，n    =no,T=0,但由于T₁  的作用，使电动机继续减速，进入电动状态。这样电磁





转矩方向重新变正，并逐渐增大，到达d 点时，T     =T,△T     =0, 于是电动机在d 点稳定运行。
(2)位能性负载作用下产生的回馈制动
在图7-13中，对于一位能性负载T  (设转矩方向为顺时  针，则负载特性曲线位于第 I 、IV 象限),将电动机反向起动， 则其机械特性为图中曲线②。此时电动机的电磁转矩T<0    ( 为  顺时针方向),电动机在T 与 T  共同的作用下反向起动并加速， 运行于反向电动状态。当转速达到反向的同步转速时，T   =0, 但 T-Ti.=△T<0,          使电动机继续反向加速，使得转子的转速  高于旋转磁场的同步转速，电动机进入反向的回馈制动状态。 此时电磁转矩也由原来的顺时针方向变为逆时针方向，并逐
渐增大；到达a 点 时 ，T         =T,△T=0,至此电动机在a 点稳定 运行于回馈制动状态，其转速绝对值高于同步转速。这时的 负载起着原动机的作用，拖着异步电动机作发电机运行，而 电动机则对位能性负载起着制动作用，限制它的速度。交流 异步电动机的这种回馈制动方法较为简单，又极为经济。船 舶甲板机械的电力拖动中广泛使用回馈制动来实现对位能 性负载的“等速下降”,如起货机的等速落货、锚机深水等速 抛锚等。




图7- 12  异步电动机调速过程 中的回馈制动

3)能耗制动                                         图7- 13  异步电动机在位能性
异步电动机的能耗制动有他激和自激两种形式。所谓他   负载作用下产生的回馈制动
激能耗制动，是指在电动机电动运行时，将定子绕组与三相电源断开，同时在定子三相绕组的 任意两端加上一个直流激磁电源，使定子绕组在空间产生一静止磁场。转子在此磁场中旋转 时，感应出交流电势并形成转子电流，转子电流与此磁场相互作用产生与转速方向相反的电磁

转矩，从而使电动机进入制动运行状态。
异步电动机他激能耗制动的机械特性如图7-14所示。因 为能耗制动时，定子磁场是一直流恒定磁场，同步转速n。=0,   所以特性曲线通过原点；又因 Tα  U₂,当直流激磁电压的数值  不同时，在同样转速情况下产生的电磁制动转矩大小也不同， 图中曲线①的激磁电压小于曲线②的激磁电压。从图中还可  看到，转速越低制动电磁转矩越小，转速降至零时制动转矩亦  为零。对于绕线式异步电动机的能耗制动，可在转子回路串接  电阻以限制制动电流，但特性曲线“硬度”将下降，如图中曲线  ③所示。
异步电动机他激能耗制动时相当于一台他励发电机，电动 机依靠拖动系统贮存的动能或位能发电，电能消耗在转子回路 的总电阻上。















图7-14  异步电动机他激能耗 制动时的机械特性曲线

异步电动机自激能耗制动的方法是在定子绕组与三相电源断开的同时将三相绕组接上三 相对称电容器，这时电动机可看作为一台单独运行的异步发电机，电容器用来供给电机无功功




率，以建立磁场。
异步电动机的能耗制动有两种用途：可以用于实现拖动系统的加速停车；实现位能性负载 的匀速运行。
7.2.3   异步电动机的调速
根据异步电动机的转差率s 和同步转速n。的定义，可导出其转速的表达式
(7-9)
由此式可知，对异步电动机的调速可分别通过改变转差率s、定子绕组磁极对数p 以及电 源频率f 来实现。
1)改变转差率s 的调速
电动机运行时，在同步转速以及负载转矩均不变的情况下，当电动机机械特性曲线“硬 度”变化时，其转速也将随之改变，因而转差率也就不同。由此可见，改变转差率的调速，其实 质就是通过改变电动机机械特性曲线硬度进行调速。具体的方法为：
(1)转子串电阻调速
这种方法只适用于绕线式异步电动机。当转子串电阻后，电动机的最大转矩Tmax不变，而 临界转差率sm 增大，因而特性曲线变“软”。如图7-15所示，在同样的负载转矩T₁ 下，转子电 路串入电阻值不同，电动机的转速也就不同，由此达到调速的目的。转子串电阻调速方法简单、 可实现多级调速；但在轻载或空载时调速范围小，调速效果不明显。
(2)改变定子电压的调速
当改变电动机定子电压时(从额定电压往下调),机械特性如图7-16所示。由图可知，对  于通风机性质负载，调速范围较大；而对于恒转矩性质的负载，变压调速所得到的调速范围很 小。如果对恒转矩负载进行变压调速时，可通过增加异步电动机的转子电阻(绕线式异步电动  机串电阻，或采用转子电阻较大的高转差率笼形转子异步电动机),以便使改变定子电压可得 到较宽的调速范围，如图7-17所示。但是此时机械特性太“软”,而且低压时的过载能力较低， 负载的波动稍大时电动机有可能停转，即转速的稳定性较差。



图7- 15  异步电动机转子串电阻
调速时的机械特性曲线





图7- 16  异步电动机改变定子电压 调速时的机械特性曲线

2)改变磁极对数p 的调速
正常运行时异步电动机转子转速总是略低于旋转磁场的同步转速，由式n₀=60f/p      可知，




改变磁极对数p, 则同步转速n。改变，电动机的转速也将随之变化。 磁极对数只能按整数倍增减，所以异步电动机的变极调速属于有级 调速。异步电动机运行时其定、转子绕组的磁极对数必须保持一致， 而鼠笼式转子的磁极对数能自动追随定子绕组的磁极对数的变化， 因此变极调速一般只适用于鼠笼式异步电动机。异步电动机定子绕	




n₃3_
组极对数的改变可通过以下两种方法实现：
(1)采用可变极双速绕组
这种绕组每相均有两个“半绕组”组成。图7-18中为其中一相	
绕组在定子铁芯中的分布示意图(分别设为a₁、x₁ 和a₂ 、x₂)。当把a₁、 x₁ 和 a₂ 、x₂ 两个绕组正向串联时，可得到四极的磁场分布；而两个绕	图7- 17  高转子电阻异步 电动机的变压调速特性
组若为反向串联或反向并联时，则为两极的磁场分布。若将各相的每两个半绕组正向串联的三 相绕组再按星形或三角形连接，分别记为Y 和△连接，其磁极对数分别为PY和p△,则 Py=P△  =p;  而每两个半绕组反向并联后再按星形连接，为YY连接(称为双星形),则可得
(7-10)

(a) 四极磁场


(b) 二极磁场
图7- 18  异步电动机双速绕组的变极原理
因此当电动机采用Y-YY   换接调速时(即由Y 换接成YY),  或 △ -YY换接调速时，则定子绕 组磁极对数由p 变为p/2,  因而同步转速提高一倍，即noYy=2noy=2n₀,       转子转速也近似提高 一倍。图7-19为异步电动机双速绕组的Y、△ 以 及YY 接线原理图。
可见，对于双速定子绕组的异步电动机，改变其定子绕组的接线方式，即可使定子极对数 成倍地变化，从而达到调速的目的。
异步电动机变极调速时，必须考虑电动机在变速前后转矩及功率的允许输出。
假定异步电动机变极调速前后电动机的功率因数cosφ1及效率η均保持不变，且定子每相 绕组中允许流过的最大电流均为额定电流I₁n, 则对于Y-YY    变极调速，电动机的允许输出功 率与转矩分别为：






(a)                           (b)                                 (c)
图7- 19  异步电动机双速绕组的Y、△ 以及YY接线
Y接法时

(7-11)

YY接法时

(7-12)

由 Ty≈Ty     可知，电动机的Y-YY   变极调速属于恒转矩调速。即当定子绕组由Y 变为YY 时，尽管电动机转速提高了近1倍，但由于允许输出功率也增加了1倍，故电动机的输出转矩可

保持不变。而对于△-YY
△接法时




YY 接法时


变极调速，电动机的输出功率与转矩分别为：







(7-13)



即
(7-14)
可 见 △ -YY变极调速前后电动机可输出的功率基本不变，为近似恒功率调速。因此随着 定子绕组由△变为YY 连接，转速升高的同时，其输出转矩也应相应减小近一半。
(2)采用多套不同极对数的定子绕组
电动机的定子铁芯槽内嵌放两套(或多套)不同极对数的绕组，运行时根据需要，将其中 一套与电源相接。这样就可通过两套绕组间的换接，实现两种转速的变极调速。如果这两套绕




组本身就是双速绕组，则电动机便可实现四速变极调速。
3)变频调速
变频调速与变极调速相似，都是通过改变定子旋转磁场的同步转速来实现的。在电源频率 大范围连续变化的前提下，可以实现对电动机大范围平滑调速。
异步电动机的定子感应电势
E₁=4.44k₁N₁Φf₁=kf₁Φ
式 中k=4.44k₁N₁,      为一常数。若忽略定子阻抗压降，则定子绕组感应电势与电源电压近似相 等，即
U₁≈E₁



压降的存在，按U/f 恒定的控制将使电动机的主磁通略有减 小，从而导致电动机的电磁转矩有所减小。
在额定频率之上进行升频调速时，若要保持主磁通Φ基 本不变，U₁ 应随f  而上升。由于电源电压的上升将受制于电机


图7-20  异步电动机变频调速时
的机械特性曲线(f>f>fn> f₁>f₂>f₃>f₄>f₅)

的绝缘强度等诸多因素影响，故一般保持 U₁ 不变。此时，随着f₁ 的升高，Φ将减弱，电动机的电 磁转矩也将减小。升频调速属于恒功率的调速方式， 一般只在小范围进行。
7.3     直流电动机的起动、制动与调速

对于直流电动机的起动、制动与调速的定义与交流异步电动机相同。他励式直流电动机在 主磁极磁场不变的情况下，其机械特性方程为一线性方程，特性曲线为一条直线，且电磁转矩 与电枢电流成正比。因而对他励式直流电动机的起动、制动、调速的具体分析，可简化为利用数 学的方法，直接得出一些相关的结论，这些结论同样适用于并励或复励直流电动机。
7.3.1  直流电动机的起动
由直流电动机的电势平衡方程式 U   =E。+I.R。可知，电动机的电枢电流为
                           (7-16)
在电动机接通电源的起动瞬间，转子因惯性不能立即转动，n=0,    电枢反电势E。也为零， 故直流电动机起动时，其电枢电流




                            (7-17)
直流电动机的电枢电阻R. 很小，因此起动电流I    很大。如果在全电压下直接起动，则起 动电流l   可达额定电流Ian的10～20倍，而普通直流电动机允许的瞬时过载电流按规定不得 超过(2～2.5)IN, 这样大的起动电流是电动机过载能力所不允许的；此外，由于电动机的起 动转矩与电枢电流成正比，过大的起动电流产生过大的起动转矩从而引起强烈的机械冲击。一 般直流电动机在全电压直接起动时，都必须采取措施，限制起动电流和其相应的起动转矩。
根据起动电流I    的表达式可以看出，直流电动机限制起动电流的方法可分别采用电枢回 路串电阻分级起动或电枢降压起动。而电枢回路串电阻起动由于使用设备简单、经济而被广泛 使用。

当电枢回路串入起动电阻R   后，按I≤(2～2.5)IaN,             的要求，有





(7-18)

由式(7-18)可求得起动电阻R   的大小。
电动机串电阻起动后，随着转速的上升，电枢电流逐渐减小接近于额定电流值，在此情况 下可将起动电阻切除。起动电阻的切除一般应分段进行，以避免切换过程中引起过大的电枢冲 击电流。根据起动电阻的分段数，直流电动机的串电阻起动通常可分为二级起动和三级起动两
种。二级起动时第一次和第二次切除的电阻的值一般为和;而三级起动时依次切除 的三段电阻则分别为0.5R.、0.3R 和0.2R。 每次切换通常是在I=1.1IN   时进行。
7.3.2  直流电动机的制动
直流电动机的机械特性方程式为
                  (7-19)   其特性曲线是一条斜率与纵轴截距(理想空载转)为的直线。当电动机因 某些参数改变或受外转矩的作用而运行于机械特性曲线的第Ⅱ、IV 象限时，其电磁转矩方向 与转速方向相反，电动机便进入了制动运行状态。
1)反接制动
当直流电动机的电枢电势E。与电源电压 U 方向相同时，电动机处于反接制动状态。直流 电动机同样有电源反接制动和倒拉反接制动两种情况。
(1)电源反接制动
电动机在电动状态下运行时，将其电枢电压反接，并同时在电枢回路中串入电阻，以限制 换接时的电枢电流。其特性方程为
(7-20)
此时电动机便由正向的电动运行(曲线①的a 点)过渡到电源反接制动运行状态(曲线②的 b 点),即为反向运行机械特性曲线向第Ⅱ象限的延伸段，如图7-21(a) 所示。





(2)倒拉反接制动
电动机带一位能性负载T  运行于电 动状态(特性曲线①的a 点),若在电枢 回路中串入足够大的电阻 RB,使其电磁 转矩减小(T”<T),          以致电动机在负载 转矩拖动下进入反转，即机械特性曲线② 向第IV 象限的延伸段，此时电动机便进 入了倒拉反接制动运行状态，如图7- 21(b) 所示。
2)回馈制动
直流电动机运行时，因外转矩的作用














(a)  电源反接制动             (b)  倒拉反接制动 图7 - 21 他励直流电动机的反接制动

或电源电压的改变使得其转速高于理想空载转速，即( 或I     nl>I      n₀1),电动机 便进入回馈制动运行状态。
(1)调速过程中出现的回馈制动
电动机在电动状态下运行时，若对电动机进行降压调速，则降压后的特性曲线的理想空载 转速n。降低，而电动机的转速n 因惯性而不能突变，因而电动机便由特性曲线①的a 点过渡到 曲 线 ② 的b 点而进入制动运行，即降压后的机械特性曲线②向第Ⅱ象限的延伸段，如图7- 22(a)   所示。
(2)位能性负载作用下产生的回馈制动
电动机带一位能性负载反向起动(参考方向的设定参见异步电动机回馈制动一节),则电 动机将在负载转矩和电磁转矩共同作用下反转并加速直至机械特性曲线②的d 点，即为反向 运行机械特性曲线②向第IV 象限的延伸段，如图7-22(b) 所示，电动机最后稳定运行于回馈 制动状态。

(a)  调速过程中出现的回馈制动    (b)   位能性负载作用下产生的回馈制动
图7-22  他励直流电动机的回馈制动
3)能耗制动
直流电动机实现能耗制动的方法是，将运行于电动状态的电动机电枢从电源断开，并接入 一电阻(用以限流),此时电动机的机械特性为





其理想空载转速,即曲线为一条过原点、 位于第Ⅱ、IV象限的直线，如图7-23所示。能耗制动既可  用于电动机的加速停车(曲线位于第Ⅱ象限部分),也可用 于位能性负载的匀速下降(曲线位于第IV 象限部分)。
7.3.3  直流电动机的调速
直流电动机的调速可分别通过电枢回路串电阻、改变 电枢电压以及主磁极磁场的方法来实现。
1)电枢回路串电阻调速

电动机带负载运行时，保持电枢电压和磁通为额定值， 在电枢回路中串入不同阻值的电阻，使得特性曲线的“硬


图7-23  他励直流电动机 的能耗制动

度”改变而理想空载转速不变，在相同负载情况下电动机的转速降△n 增大，从而达到调速的 目的。
直流电动机的这种调速方法与异步电动机变转差率调速相似，在轻载或空载的情况下调 速效果不明显；此外，随着电枢回路所串电阻越大，其特性曲线越“软”,而转速的稳定性就越 差。
2)改变电枢电压的调速
考虑到电机的绝缘强度等因素，改变电压的调速一般只进行降压调速。在主磁通以及电枢 回路电阻不变的情况下，降低电枢电压，则特性曲线的硬度不变而理想空载转速下降。因此，随 着电枢电压的降低，曲线平行下移。在一定负载下，降低电压即可实现电动机的转速下调。
直流电动机的降压调速可实现平滑的无级调速，调速前后特性曲线“硬度”不变。它具有 调速幅度大、稳定性好等一系列优点。但是需要专用的调压设备，如G-M   系统(直流发电机- 直流电动机系统)或SCR-M    系统(晶闸管一直流电动机调速系统)。
3)减弱磁通Φ的调速
在电动机的励磁绕组回路中，串人可变电阻，就可减小励磁 电流，使主磁极磁通Φ减弱。从机械特性方程式看，Φ减少后，理 想空载转速n。提高了，同时转速降△n 也大为增加。图7-24表 示了不同Φ值时的机械特性曲线。因此在一定负载下减弱磁通 Φ将使电动机的转速上升。
弱磁调速可使电动机获得高于额定转速的转速，所以一般
船舶直流起货机在空钩运行时常利用这种方法来获得高速，以
提高生产效率。但是弱磁调速时，机械特性变“软”,给定转速下
的稳定性较差，而且动态电流要比额定电流大。由于换向器和机
械强度的限制，转速调节也受到限制。普通电动机在弱磁调速
时，转速可达到(1.1～1.2)n, 但最高不允许超过1.2nn。正 由 图 7 - 24  直流电动机减弱 于它的调速范围窄，故一般与额定转速下的降压调速配合使用，  磁通Φ的调速特性曲线
以扩大调速范围。例如船舶起货机，重载低速时，采用电枢串电阻调速等方法；而在空载高速 时，采用弱磁调速。





小结

电力拖动系统是以电动机作为原动机、生产机械作为负载构成的系统。生产机械的负载根 据转矩的方向定性，有反抗性负载和位能性负载；而根据转矩与转速的大小关系，则大致可分 为恒转矩负载、恒功率负载和通风机负载三种。
生产机械的负载转矩特性和电动机的机械特性是分析研究电力拖动系统的重要依据，为 了分析和讨论的方便，常常把它们画在同一比例尺下的坐标上，两特性曲线的交点就是拖动系 统运行的工作点。若在系统运行工作点所对应的转速之上有T<T₁,  而在工作点所对应的转速 之下有T>T,      则系统能在该工作点稳定运行。
电力拖动系统运动方程式T-T₁=△T   是分析系统运行状态的重要依据。运用这个方程式 时要注意T 和 T₁ 的正负号选择。此外T  和△T 都是指已经折算到电动机轴上的负载转矩和加 速转矩。
不同的生产机械对电动机的起动、制动以及调速等各方面具有不同的要求。
对于电动机的起动，既希望具有足够大的起动转矩以满足生产机械快速起动的要求，又希 望起动电流不要太大，以免电网产生过大的电压降落，以及电动机受到过大的冲击电流造成损 坏。两者必须根据具体情况综合考虑。
直流电动机通常采用电枢串电阻分级起动，从起动的均匀性来考虑，每次分级电阻的切除 都应使电动机获得相同的加速电流和加速转矩。
鼠笼式交流异步电动机，原则上都可以全电压直接起动。异步电动机机械特性决定了它的 起动电流较大，而起动转矩不大。对于某些特殊场合使用的电动机，特别是要求频繁起动、起动 转矩大的甲板机械驱动电机，通常可采用双鼠笼式转子或深槽式转子异步电动机，该类电机利 用“趋肤效应”来达到限制起动电流、增大起动转矩的目的。
对于较大容量的鼠笼式异步电动机，为避免起动电流对电网的冲击，可采用Y—△ 换接降 压起动或自耦变压器降压起动。船舶上应用较多的是前者。无论哪种降压起动方法，在限制了 起动电流的同时也减小了起动转矩，故降压起动只适用于轻载起动。
不论是直流电动机还是交流异步电动机，当它的电磁转矩方向与其转速方向相反时，电动 机就进入了制动运行状态，即电动机运行于其第Ⅱ、Ⅲ象限正、反向的电动机械特性曲线向第 Ⅱ、IV 象限的延伸段。根据制动时不同的特征，电气制动可分为能耗制动、反接制动和回馈制 动三种。
交流异步电动机的调速可分别从改变转差率s、磁极对数p 和电源频率f这三方面考虑。变 转差率的调速可通过改变电源电压值或绕线式转子串电阻来实现；变极调速主要有定子采用 多套独立绕组或可变极双速绕组两种方式；而对于变频调速，通常采用保持 U₁/f₁  为常数的方 法进行，以保证电动机中主磁通基本不变。
直流电动机的调速可通过电枢回路串电阻、降低电枢电压和减弱主磁极磁通等方法来实 现。






复习思考题

7-1   电力拖动系统运行的稳定性是指什么?而拖动系统稳定运行的条件又是什么?
7-2    为了缩短起动过程，在电动机方面应采取哪些办法?常见船舶上的起货电动机转子为 什么要制成又细又长的?
7-3    直流电动机采用电阻分级起动时，切换电阻时的电流要稍大于额定电流，为什么?为了 使起动平稳，是否分级越多越好?
7-4    在空载和满载起动时，电动机的起动电流及起动转矩是否一样?对于同一交流异步电 动机接成星形(电源电压为380 V) 和接成三角形(电源电压为220 V), 起动时的起动 电流及起动转矩是否一样?
7-5    试比较异步电动机变转差率、变极和变频调速的各自优缺点。
7-6        有一台鼠笼式三相异步电动机，铭牌上标明：额定电压380V, 星形连接，出厂时绕组用 星形连接，今拟用Y-△  换接降压起动，是否可以?为什么?
7-7   电源反接制动和倒拉反接制动的区别是什么?鼠笼式异步电动机能否实现倒拉反接制 动?
7-8    异步电动机带一位能性负载运行在电动状态，突然将其中两相电源反接，会出现什么 情况，电动机最终稳定运行在何种状态?试予分析。
7- 9  一台他励直流电动机带一位能性负载运行在倒拉反接制动状态，此时突将电枢电源反
接，并切除制动电阻，试问拖动系统将会发生什么情况?电动机最终将稳定运行在何种 状态?画出机械特性曲线。
7-10   对恒转矩及恒功率的变极调速，分别应配以何种负载特性比较合理?为什么?
7-1 1 异步电动机变频调速时，为什么希望在调速过程中保持磁通不变?在过载能力不变的 前提下，要维持恒转矩或恒功率的变频调速，各自的条件是什么?
7-    12   一台他励直流电动机的工作参数为：Pɴ=40kW,Un=220V,In=207.5                     A,R.=
0.067     Ω,nn=1000     r/min,试求：
(1)若直接起动，则起动电流为额定电流的多少倍?
(2)如采用三级起动，起动电流不超过2.51ɴ,则应串入多大的起动电阻?并估算各级 的起动电阻值。
(3)各级起动电阻切除时的瞬时转速(每次切换时的电流为1.21)是多少?
7-1   3   一台鼠笼式三相异步电动机的工作参数为：Pɴ=30kW,U 、=380V,In=57.5             A,f₁=
50      Hz,p       =2,sn      =0.02,η       =90%,T./TN=1.2,1/I 、=7,试求：
(1.)用 Y-△  换接降压起动时的起动电流和起动转矩；如负载转矩分别为额定负载转
矩的60%和25%时，电动机能否起动?
(2)用自耦变压器降压起动，使电动机起动转矩为额定转矩的85%时，自耦变压器的 变比应为多少?此时电动机的起动电流和线路上的起动电流各为多少?
7-1    4   一 台他励直流电动机的工作参数为：Pɴ=29kW,Un=440           V,In=76           A,
nN=1000                  r/min,R.=0.065R(Rɴ=Uɴ/1n),若忽略空载损耗，试求：




(1)电动机以转速500 r/min吊 起T=0.8Tɴ      的负载时串接在电枢电路上的电阻Rz;
(2)用哪几种方法可使负载(T=0.8Tɴ)        以-500 r/min  的转速下降?每种方法电枢 电路内的串接电阻值各为多少?
(3)当电动机以500 r/min  转速稳定起吊TL=0.8T～ 的负载时，忽然将电枢反接，并 使电流不超过In, 最后稳定下降时的转速是多少?
(4)电动机在倒拉反接制动下工作，转速n=-600   r/min、电枢电流I=50   A时：(a) 电枢电路内所串接的电阻值；(b) 电动机轴上的转矩；(c) 电网供给的功率；(d) 从轴 上输入的功率；(e)   在电枢电路内电阻上消耗的功率。





第二篇     船舶电气设备的自动控制


第 8 章  电动机的自动控制基础

凡是根据外界的电信号或非电信号，能对电气电路实现接通、断开、控制、保护与调节，对 非电装置实现控制的电气元件统称为电器。由控制电器组成的系统称为电器控制系统。 一般 的电器控制系统常选用继电器和接触器，因而称为继电一接触器控制系统。
由于用电系统越来越复杂，对控制和保护的要求越来越高，简单的继电接触器控制系统已 经不能满足要求，为此，发展起来了一种新的计算机控制电器——可编程控制器，它是可编程 序控制器(Programmable  Logic  Controller)的简称，通常缩写为 PLC 。其内部有微处理器、存储 器等，可以通过编写程序实现程序控制功能，还有输入接口电路和输出接口电路，能驱动继电 器、接触器线圈等负载。PLC 在船舶电气设备和工业上得到广泛的应用，是一种工业控制计算 机。
本章首先介绍常用电器如继电器、接触器等，讲述组成电器控制线路的基本规则以及典型 控制电路；之后，分析可编程控制器的工作原理，重点介绍FX 系列 PLC的基本组成、软器件和 基本逻辑指令，以及PLC的应用。
8.1  常用电器的结构原理和功能

船舶常用电器主要包括继电器、接触器、熔断器、主令电器及电磁制动器。电器的功能多， 用途广，品种规格繁多，为了系统地掌握，必须进行分类。船舶电器按用途可分为：
(1)控制电器——用于各种控制电路和控制系统的电器，如接触器、各种控制继电器、起 动器等；
(2)主令电器——用于自动控制系统中发送控制指令的电器，如控制按钮、主令开关、行 程开关、转换开关等；
(3)保护电器——用于保护电设备的电器，如熔断器、热继电器、避雷器等；
(4)执行电器——用于完成某种动作或传动功能的电器，如电磁铁、电磁阀、电磁离合器、 电磁制动器等。
按工作原理可分为：
(1)电磁式电器——依据电磁感应原理来工作的电器，如交流接触器、各种电磁式继电器 等；
(2)非电量控制电器——其工作是靠外力或某种非电量的变化而动作的电器，如刀开关、 行程开关、按钮、速度继电器、压力继电器、温度继电器等。
任何复杂的控制线路都是由一些基本的单元电路所组成的，而基本单元电路则由若干功 能不同的电器组合而成。为此，必须先了解电器的结构、动作原理以及它们的控制作用。





8.1.1  接触器
接触器是利用电磁吸力原理用于频繁地接通和切断大电流电路(即主电路)的开关电器。 电磁式接触器按触头控制的电流种类分为直流接触器和交流接触器。两类接触器在触头系  统、电磁机构、灭弧装置等方面均有所不同。交流接触器其外形及结构原理如图8 - 1所示。

(a)结构示意图                     (b)电路符号
图 8 - 1 交流接触器
1)触头系统
接触器的触头系统受电磁机构控制而动作。触头系统包括主触头、辅助触头和触头弹簧。 辅助触头连接在控制电路中流过信号电流，它根据实际需要提供有常开和常闭触头两种方式。 在吸引线圈无电(衔铁未被吸引)时处于断开状态、而在吸引线圈通电时处于闭合状态的触头 叫常开(动合)触头；反之叫常闭(动断)触头。主触头可制成单极、双极、三极、四极或五极，且  多为常开触头。触头的形式多样，交流接触器一般采用双断点桥式触头结构，如图8-1(a) 所  示；而直流接触器 一 般采用单断点指式结构。触头弹簧的作用是使触头闭合时能紧密接触，减  少触头间的接触电阻和触头通断时引起的跳动。
2)灭弧装置
接触器主触头在断开主电路时，产生的电弧会使切断电路的时间延长甚至会烧坏触头。 为了减少电弧对触头的损伤作用，延长接触器的使用寿命，采用灭弧装置在触头断开时熄灭  电 弧 。
(1)栅片灭弧
灭弧栅由镀铜的铁片(可制成方口形、尖口形或矩形)组成，按一定距离插装在陶瓷灭弧 罩内。当触头断开时，电弧在电动力(在铁栅片下，电弧产生的磁通力图从铁片中通过，使电
弧受到吸引力而被拉入灭弧栅中)和热空气流 的作用下迅速进入灭弧罩内，被相互绝缘的栅
片分隔成多段短电弧，这些短电弧被周围介质   短电弧
迅速冷却。此外，由于维持一段电弧燃烧必须静触头 要有一定的电压，被分割后的短电弧增大了整
个电弧的电压降，使电源电压不能继续维持电 弧燃烧，从而使电弧很快熄灭。灭弧栅非常适

合作交流接触器的灭弧装置，因为交流电过零 之 后 电 弧 不 易 再 燃 。 栅 片 灭 弧 如 图 8 - 2 所 示 。


(a)电弧分割
图 8 - 2


(b)栅片形状
栅片灭弧




(2)磁吹灭弧装置
在直流接触器中广泛应用磁吹灭弧装置。图8-3为串励磁吹灭弧装置原理图。灭弧线  圈与触头串联，电弧在线圈磁场中受力向上运动。灭弧角与静触头连接，起引导电弧的作用。 电弧由静触头向上转移到灭弧角，被拖长扩散而迅速冷却熄灭。这种串接励磁的优点是当触  头电流反向时，磁吹力的作用不变。由于磁吹力与电流的平方成正比，电弧电流越大，吹弧能  力就越强。在断开小电流时，由于吹力减弱将造成灭弧困难。
除了上述的串接励磁外，还有并接励磁或永久磁铁励磁法。其优点是能得到恒定的磁吹 力，缺点是具有方向性，当触头上电流反向时，磁吹力方向变反。



图8-3  串励磁吹灭弧




图8-4 转动拍合式电磁机构

3)电磁机构
交流接触器的电磁机构由铁芯、吸引线圈、衔铁等组成的E 形电磁铁和反力弹簧(释放弹 簧)构成。直流接触器电磁机构一般采用转动拍合式结构，如图8-4所示。
当电磁机构吸引线圈通电后，产生电磁吸力与磁通①的平方成正比，将衔铁吸合，带动触 头工作。当线圈断电或电信号小到一定程度时，由反力弹簧作用使衔铁释放。
交流接触器的吸引线圈是一只交流电压线圈，这种电磁机构在作用原理上属“恒磁链”系  统。因为是恒磁链(Nø 为常数，N 是线圈匝数),所以线圈通电后电磁铁产生的吸力 F(Fα   φ²)恒定不变，与气隙δ的大小无关。但恒磁链电磁机构的线圈电流I 正比于气隙δ。因此， 交流接触器在线圈刚通电、衔铁尚未吸合的瞬间电流很大，一旦衔铁吸合，电流又自动下降到  额定值。交流接触器(或对恒磁链系统的电磁机构)当衔铁卡住、衔铁吸合不紧密或操作频率  过高时，都可能造成线圈发热以致烧坏。
直流接触器的电磁机构中，吸引线圈是一只直流电压线圈，这种电磁机构作用原理属“恒  磁势”系统。因为是恒磁势(IN= 常数),电磁机构工作过程中线圈电流I 恒定不变，与气隙δ 的大小无关。但恒磁势电磁机构的磁通Φ反比于气隙δ,所以电磁吸力反比于气隙的平方(F  α1/8²)。因此，直流接触器的吸力在衔铁吸合前后变化很大，而线圈电流却不变。为了减少 吸引线圈的功耗和发热，一般在直流接触器衔铁吸合后，在线圈中串入经济电阻以减少线圈电 流。
交、直流接触器的吸力F 与气隙δ的关系曲线F=f(δ),     称为吸力特性曲线；电流I  与 气
隙δ的关系曲线I=f(δ)    称为电流特性曲线，如图8-5所示。
4)接触器的调整方法
接触器衔铁所受到的吸力大于其反力时，吸合；而小于其反力时，释放。衔铁的反力包括 反力弹簧的反作用力、可动部分的重力和摩擦力、触头闭合后触头弹簧的反力。这里引入一个





接触器、继电器的主要技术参数——返回系 数 K,  它的定义是
K:=X/X          (8-1)
式中，X、是使电磁机构可靠动作(衔铁吸 合)的最小输入量，简称动作值；X:是使电磁 机构可靠释放的最大输入量，简称释放值。
显然，返回系数K: 愈接近于1,则电磁 机构动作愈灵敏。对接触器来说，因为吸引 线圈输入量是一个电压量，故K=U₁/U。



(a) 恒磁链机构        (b) 恒磁势机构 图8-5 电磁机构的特性曲线

接触器(或下面要讲到的继电器)动作值和释放值的大小可通过调整反力弹簧松紧、非磁 性垫片厚度以及气隙的大小来实现。增加非磁性垫片厚度，相当于增加衔铁闭合后的气隙，使
X: 提高，但X、不变，故返回系数K: 提高。增加衔铁释放后的气隙，则X  增大，但X  不变，故
K: 下降。增加反力弹簧预压力时，接触器的动作值和释放值增加的程度相同，但弹簧的预压 力增加后，动作电流增加，使磁路饱和，造成K 有所减小。
5)交、直流接触器在电磁机构上的区别
交流接触器的线圈铁芯和衔铁由硅钢片叠成，以便减少铁损，而直流接触器的铁芯和衔铁 可用整块钢。交流接触器的吸引线圈因具有较大的交流阻抗，故线圈匝数比较少，采用较粗的 漆包铜线绕制。相比之下，直流接触器的线圈匝数较多，绕制的漆包线较细。
交流接触器的电磁铁芯上必须装有短路环(如图8-6所示),以消除交流接触器工作时 的振动和噪声。因为单相交流电所产生的磁通是脉动的，在一个周期内，磁通两次过零，吸力 也过零，使衔铁发生振动，发出噪声。加装短路环后，线圈电流过零时，短路环中的磁通却不为 零，电磁铁仍有吸力。如果此吸力大于反力，虽然吸力的脉动仍然存在，但衔铁的振动已消除。

(a) 恒磁链机构              (b) 恒磁势机构
图8-6 短路环
8.1.2  主令电器
主令电器是切换控制线路的单极或多极电器，其触头容量小，不能切换主电路。主令电器 主要包括按钮、行程开关、万能转换开关、主令控制器等。
1)按钮开关
按钮开关通常用来接通或断开控制电路，从而控制电动机或其他电气设备的运行。如图 8-7(a)     所示，将按钮按下时，下面一对原来断开的静触头被动触头接通，而上面一对静触头 则被断开。原来就接通的触头称为常闭触头，原来就断开的触头称为常开触头，其符号见图8 -7(b)。





按钮开关的结构形式根据不同的使用场合  有安装式、防护式、防水式、防腐式和钥匙式等。 按钮的触头从一常闭、一常开到六常闭、六常开  数量不等。
2)万能转换开关(多路多极开关)
万能转换开关是一种可以控制(通断)多个 电气回路的多触头多位置式主令开关，即多路 多极开关。图8-8(a)  是一种万能转换开关的 外形图。转换开关由触头系统、操作机构、转 轴、手柄、齿轮啮合机构等部件用螺栓组装成一



(a) 结构图          (b)电路符号
图8-7 按钮开关

体。根据使用要求，触头系统可以从一挡增至十六挡，每挡内有两对触头，每对触头的接通或 断开由套在转轴上的尼龙凸轮推动支架来完成。凸轮的形状决定了触头接通及断开。各触头 的闭合规律由图8-8(b) 所示的触头闭合表来表示，表中打“×”的表示开关手柄在该位置时 该触头是闭合的。
转换开关有自复位式和定位式两种操作方式。自复位式转换开关当人手离开操作手柄时 能自动回复到原始位置；定位式转换开关则每隔30°或45°有一个定位。


位置 触头





(a) 外形图                   (b)开关位置图
图8-8 万能转换开关
3)行程开关
行程开关又称限位开关，是利用机械运动部件的碰撞或接近来控制其触头动作的开关电 器。常用形式有按钮式和转臂式两种，其结构和电路符号如图8-9所示。
按钮式行程开关与按钮开关极其类似，不同之处是它依靠机械运动部件碰撞行程开关的 推杆，自动控制触头的通断。
转臂式行程开关的动作原理见图8-9(b)。 当运动机械的撞块自右向左推动转臂上的滚 轮时，上转臂绕中心支点向左转动，盘形弹簧带动下转臂向右转动，于是滑轮向右滚动，压缩弹 簧被压缩储能，当下转臂转过中点并推动压板时，横板在压缩弹簧的作用下迅速顺时针转动， 从而使触头迅速分合。当撞块离开滚轮后，在恢复弹簧的作用下触头恢复原态。
4)主令控制器
主令控制器是一种多位置多回路的控制开关，适合于频繁操作并要求有多种控制状态的  场合，例如起货机、锚机的控制等。图8-10(a) 所示为它的结构原理图，一般由触头装置和带  有凸轮的轴组成。凸轮位置随手柄工作位置而变动，从而改变了相应的触头闭合或断开状态。













动断(常闭)触头

(a)  按钮式                       (b)   转臂式                       (c)  电路符号
图8-9 行程开关
图 8 - 1 0(b) 是主令控制器的电路符号及相应的触头通断表。

(a)  结构示意图                        (b)  电路符号
图8-10 主令控制器
8.1.3  熔断器
熔断器是最简单而又有效的短路保护电器，船上常用的有管式和螺旋式，如图8-11(a) 、 (b) 所示。熔断器中的熔片或熔丝用电阻率较高的易熔合金(铅、锡、锌、铝等)制成，或用截面 积甚小的良导体(铜、银等)制成。线路正常工作时，熔断器不应熔断； 一旦发生短路或严重过 载则立即熔断。
不同熔体材料的热惯性不同。热惯性较大的铅、锡等熔体材料，适用于缓熔；热惯性较小 的锌、铝等熔体材料，适用于中熔；而铜、银等热惯性极小，适用于速熔。通常螺旋式熔断器多 为缓熔熔断器，而管式熔断器多为中熔或速熔熔断器。熔断器电路符号如图8-11(d)  所示。


图 8 - 1 1  熔 断 器




熔断器的保护特性表示熔断器切断电流所需时间与通过熔断器电流的关系，如图8-11 (c) 所示。它表现为反时限作用，即当线路电流超过熔断器的额定电流时，线路电流愈大，熔 断时间愈短。
选用熔断器熔体的额定电流应作具体的分析。动力线路中为防止电动机较大的起动电流 烧断熔丝，熔体不能按电动机的额定电流来选择，应按下式计算：
熔体额定电流≥(1.5～2.5)电动机额定电流            (8-2)
电动机轻载起动或降压起动时取下限，重载起动或全电压直接起动时取上限，以保证熔断 器在电动机多次起动时不致熔断。
8.1.4  继电器
继电器是根据电量(如电流、电压)或非电量(如时间、温度、压力、转速等)的变化而通断 控制线路的电器，常用于信号传递和多个电路的扩展控制。
1)电磁式继电器
电磁式继电器的结构和工作原理类似于接触器，只是其触头容量较小，没有灭弧装置。电 磁式继电器也有交、直流之分，交流继电器的铁芯用硅钢片叠成，磁极端面装有短路环。直流 继电器的铁芯用整块钢制成，没有短路环。电磁式中间继电器结构和电路符号如图8-12 所示。







KA



KA



动合触点 动断触点
线圈

(a) 结构示意图                   (b) 电路符号
图8-12 电磁式中间继电器
电磁式继电器装上不同形式的电压线圈或电流线圈，可构成欠电压继电器、过电流继电器 等。过电流继电器用于电动机过大负载时的过电流保护，也可以用于其他自动控制电路。它 的吸引线圈匝数不多，串在主电路中。欠电压继电器的吸引线圈是一只电压线圈，跨接在电源 上，当电源电压低于继电器的释放值时，其衔铁在反力作用下释放，触头亦复位，切断控制电 路，从而起到欠电压保护作用。
在电磁原理上，带有交流电压线圈的继电器属“恒磁链”系统；而带有交流电流线圈或直 流电流、电压线圈的继电器属“恒磁势”系统。它们的吸力特性曲线和电流特性曲线如图8-5 所示。
继电器返回系数的定义与接触器相同。普通继电器的返回系数在0.1~0.4之间，某些要 求反应较灵敏的继电器，则需要采用高返回系数，其返回系数可达0.8。电磁式继电器的动作 值和释放值的整定方法与接触器相同。




2)时间继电器
时间继电器具有接受信号后触头延时动作的特点。它有电磁式、空气阻尼式、电动式、钟 摆式及半导体式等多种类型。根据其在线路中的动作要求，可分为四种类型。各类触头的动 作要求及图形符号见表8-1。
表8- 1 延时触头的图形符号

符号名称	图形符号
当操作器件被吸合时延时闭合的动合触点	
当操作器件被释放时延时断开的动合触点	
当操作器件被释放时延时闭合的动断触点	
当操作器件被吸合时延时断开的动断触点	

(1)半导体时间继电器
随着电子技术的发展，出现了半导体时间继电器。这类继电器机械结构简单、延时范围

宽、经久耐用，正日益得到广泛应用。
VD

KA₁
C₁
KA₂

Rw₂
~220 v     VD₂
A
Rw₁




c R
VD₃



KA



R₇
B
VT₁





KA₄


VT₂

R₂

图8- 13 JSJ 系列半导体时间继电器工作原理图
JSJ 系列时间继电器工作原理如图8-13所示。图中C₁、C₂  为滤波电容。当电源变压器 接上电源，正、负半波由两个二次绕组分别向电容C₄ 充电，A点电位按指数规律上升。原始状 态 VT₁管导通，VT₂管截止。当A 点电位高于B 点电位时，VT₁管截止，VT₂管导通，VT₂管集电 极电流通过高灵敏继电器KA 的线圈，由图8-13右侧继电器 KA 的触点输出信号，同时KA 的常闭触点断开充电电路，KA的常开触点闭合使电容放电，为下次工作作好准备。调节电位 器 Rw₁的数值，就可以改变延时的长短，此电路延时范围为0.2～300s。
(2)空气阻尼式时间继电器
空气阻尼式时间继电器主要由电磁机构、工作触头(微动开关)、气室及传动机构等组成，





它有通电延时与断电延时两种。图8-14为通电延时 型的空气阻尼式时间继电器的结构原理图。当线圈通 电时，衔铁被吸引，这时滑块因失去连杆的支托而在反 力弹簧的作用下移动，由于橡皮膜运动时受到空气阻尼 作用，活塞杆移动缓慢，滑块经过 一 定时间后，触动微动 开关的推杆使其触头动作。当线圈断电时，衔铁在拉紧 弹簧的作用下释放，推动活塞，使气室内的空气通过排 气阀门迅速排出，触头瞬时复位。
延时时间的长短与气室的进气量有关，调节螺钉可 整定延时时间，延时范围为0 . 4～180 s。



图8 - 14  空气阻尼式时间继电器

3)热继电器
热继电器是利用电流的热效应而动作的电器，适用于交流电动机的过载及断相保护。它 的结构原理如图8-15所示。双金属片由两种膨胀系数不同的金属片牢固轧焊在一起，膨胀 系数大的称为主动层，小的称为被动层，在电流热效应的作用下，向被动层方向弯曲。当电动 机过载时，过载电流经发热元件发出的热量传到双金属片上，使双金属片受热向上弯曲，右端 脱开杠杆，在弹簧的作用下杠杆逆时针旋转，带动触头动作，从而切断电动机的控制电路。热 继电器脱扣后，经过 一 段时间冷却可自动或手动复位。热继电器的工作特性为反时限特性。
热继电器主要参数有热继电器额定电流、相数、热元件额定电流、整定电流及调节范围等。

(a)结构示意图                     (b)电路符号

4)速度继电器
速度继电器是传递转速信号的继电器。如图8-16所示，转轴与主令轴(反映转速的轴) 相连，转轴上装有永久磁铁，圆环与转轴同心，并能独自转动，环上嵌有笼式绕组。当主令轴转 动时，带动永久磁铁转动，笼式环中感应电流，使圆环沿永久磁铁旋转方向转动(其转动原理 与笼式异步电动机转子沿旋转磁场方向转动相同),带动环上固定的胶木锤转动 一 角度，使触 头动作。但圆环的转动力矩很小，当转速降到100 r/min 时，触头在弹簧反力作用下恢复 原 位 。




8.1.5  电磁制动器
电动机的机械制动是采用电磁制动器来实现的，常见的有圆盘式 和抱闸式两种。
1)圆盘式电磁制动器
如 图 8 - 1 7(a)  所示，当电动机运转时，电磁刹车线圈通电，产生吸 力，将静摩擦片(即电磁铁的衔铁)吸住，使其与动摩擦片相脱开，于是 电动机可自由旋转。停车时，刹车线圈失电，静摩擦片被反作用弹簧紧

压到安装在电动机轴上的动摩擦片上，产生摩擦力矩，迫使电动机停 转，如图8 - 17(b)  所 示 。
调整制动器外壳上的螺栓，可以改变反作用弹簧制动力矩，但必须



图8 - 16 速度继电器 结构原理图

注意所有螺栓要调得均匀，否则会使摩擦片歪斜、气隙不均匀，出现噪声大、振动大等现象。


图8- 17 圆盘式电磁制动器
圆盘式电磁制动器工作时静、动摩擦片之间的间隙通常为2～6 mm, 间隙过小，容易造成 松闸时静、动摩擦片之间的擦碰；间隙过大，则在制动时产生较大机械碰撞。
2)抱闸式电磁制动器
抱闸式电磁制动器又叫电磁抱闸，其制动原理与圆盘式电磁制动器相仿。它由制动电磁 铁和制动闸瓦制成。当制动电磁铁线圈通电后，产生吸力，使抱闸闸瓦松开，电动机便能自由 转动；当线圈断电时，闸瓦在弹簧力作用下，将电动机闸轮刹住，使电动机迅速停转。
8.2  电动机的基本保护环节

船舶电力拖动控制装置中，继电接触控制系统通常用来完成电动机的起动、制动、反转、调 速等自动控制功能。为了电气设备的安全可靠，控制线路都设有必要的保护环节，当系统发生 各种故障时，能及时切断主电路，保护电气设备安全无损。对电动机控制而言，须具备四种基 本保护：短路电流保护、过载保护(或过电流保护)、欠电压保护(包括零电压保护)以及对三相 交流电动机缺相保护。
最简单的三相交流异步电动机直接起动控制电路——交流磁力起动器如图8-18所示。 合上隔离开关QS, 控制电路通电，此时停止指示灯HL₁(白色)亮，按下起动按钮SB₁, 接触器  线 圈 KM 通电，衔铁被吸合，主触头 KM 闭合，电动机定子绕组接到三相电源上起动运转。接




触器辅触头KM 也同时闭合，这样当松开起动按钮 SB₁ 后，接触器线圈仍能通电，保证了电动机的持续 运行。接触器的另两个辅触头分别断开停止指示 灯 HL,  接通运行指示灯HL₂(绿色),起动过程结 束。停车时，按停止按钮 SB₂, 接触器线圈 KM 失 电，衔铁释放，主触头KM 断开，电动机定子绕组与 电网脱开，电动机停转。同时接触器的辅触头亦都 复位，运行指示灯HL2灭，停止指示灯HL  亮 。
8.2.1  短路电流保护


在图8-18所示的交流磁力起动器中，主电路 和控制电路上都装有熔断器FU,以实现短路保护。



图8-18 交流磁力起动器

控制系统在使用过程中，由于电机绕组、连接导线的绝缘损坏、控制电器动作程序出现故 障或误操作等，均有可能使不同极性或不同相位的电源线出现直接短路故障。巨大的短路电 流将严重损坏电动机或其他电器，甚至危及电网。所以，短路时熔断器 FU 应立即动作，将短 路源与电网隔离。短路电流愈大，熔断时间愈短。
8.2.2  过载保护
图8-18的交流磁力起动器中装有热继电器 FR, 当电动机过载时，热继电器的脱扣机构 动作，其对应的常闭触头FR 打开，接触器线圈 KM 失电，主辅触头复位，使电动机停转，防止 电动机因长期过载而发热烧坏。这类热继电器实现的过载保护，又称为热保护。
热继电器的过载保护与熔断器的短路保护有本质上的区别，使用时必须配合好。由于热 继电器热惯性元件的关系，当电路中出现短时过电流、过载时，热继电器不会马上动作，旨在避 开电动机起动、制动、调速等过渡过程中的冲击电流。当瞬时过电流很大，超过熔断器的整定 值时，应由熔断器来切断主电路。而当电动机长期过载时，热继电器才动作，起到过载保护的 作用，而此时熔断器则不应动作。
通常与过载保护类似的另一种保护是过电流保护，亦称短时过载保护。它通过无延时的 电磁式电流继电器来实现。过电流继电器的线圈串在主电路中，继电器的动作电流值可根据 需要来整定。当主电路发生短时过电流，电流值超过其动作值时，过电流继电器动作，切断相 关的控制电路，使电动机停转。
过电流保护常用于限流起动的直流电动机和绕线式异步电动机。对于直接起动的鼠笼式 异步电动机，由于无法设置合适的过电流整定值， 一般不采用过电流保护，而采用由热继电器 来实现长延时过载保护。
起货机、锚机在重负荷、高速挡广泛地采用过电流保护。例如当锚机运行在起锚高速挡 时，过电流继电器监测主电路的电流，若电流超过其起锚高速挡额定电流值时，控制线路自动 切换，使锚机自动退到中速挡工作。
8.2.3  零电压和欠电压保护
电动机在运行时由于电源电压突然消失致使电动机停车，那么在电源电压一旦恢复时，电




动机将会猝不及防地自行起动，危及安全。为此，必须设置保护环节防止电源电压恢复时电动 机自行起动，即零电压保护。另外在电动机运转时，电源电压过低会引起电动机转速下降甚至 堵转，在负载转矩一定时电动机电流将急剧增大引起过电流。此外，电压过低将会引起一些电 器的元器件释放，造成控制电路工作不正常。因此，在电压下降到最小允许值时需要切断电 源，这就是欠电压保护。
零电压保护和欠电压保护一般可由同一电器来实现。在由按钮作为主令电器的控制线路 中，一般由线路中的接触器兼作零压和欠压保护，而不另设专用的零压和欠压保护电器。如图 8-18的交流磁力起动器中由接触器KM来实现该保护。
在由主令控制器作为主令电器的控制线路中，必须设置专用的零压和欠压保护电器。 一 般采用电压继电器来进行零电压和欠电压保护。在锚机和起货机的控制线路中，均设有这样 的零压和欠压保护环节。
用作零电压和欠电压保护的继电器或接触器，必须具备高返回系数，吸引线圈的吸合电压
U、一般整定在0.8～0.85倍额定电压，释放电压U₄ 整定在0.5~0.7倍额定电压。
8.2.4  缺相保护
三相交流异步电动机运行时，任意一相断线(或失电),会造成单相运行，此时电动机为了 得到同样的电磁转矩，定子电流将大大超过其额定电流，导致电机发热烧坏。缺相运行的电 机，还伴随着剧烈的电振动和机械振动。在这种情况下，图8-18中的热继电器 FR 起着缺相 保护的作用，断开接触器电源，使电动机停下来。
一般热继电器的发热元件串接在三相主电路的任意二相之中，在任意某一相发生缺相故 障时，必然导致另两相电流的大幅度增加，为热继电器所检测到。
8.3  控制电路的基本控制环节

根据生产机械对电力拖动的不同要求，控制线路的结构形式有所差异，但是它们均由一些 基本的控制环节并按一定的规律组合而成。
8.3.1  点动控制
有些生产机械拖动设备的运行需要操作人员在场频繁调整和短时操作，即点动控制。譬  如甲板舷梯起落设备、主机盘车机等。如图8-19(a)  所示，按下按钮SB₁, 接触器KM 获电动  作，接通主电路，电动机投入运转；而松开按钮 SB₁ 时，接触器KM 立即释放复位，电动机停转， 从而实现了电动机的点动控制。

(a) 点动控制            (b) 连续控制
图8-19 点动控制与连续控制





8.3.2  连续控制
在点动控制的基础上，若将接触器KM 的一对常开辅触头KM 与起动按钮SB₁  的触头并 联，即成为“连续”控制，如图8-19(b)  所示，辅触头KM 被称为“自锁”(或“自保”)触头。上 节介绍的交流磁力起动器对电动机进行直接起动控制就是连续控制方式。该方式中要解除 “自锁”,必须按停车按钮SB₂。
8.3.3  行程控制
某些生产机械的运动部件的行程范围有一定限制，例如船舶舵机的左右舵角偏转必须限  制在35°以内；起货机提升机构必须防止吊索收尽而造成吊钩撞碰吊臂事故等。实现行程控  制，应将开关安置在设限的位置上，其常闭触头SQ₁ 、SQ₂ 与控制线路中的停止控钮SB₂ 串联， 如图8 - 20(a)  所示。当运动机械移动到极限位置时，行程开关的常闭触头SQ₁ 、SQ₂ 断开，电  动机便停转。显然限位控制是避免生产机械进入异常位置的一种限位保护。

(a) 行程控制            (b) 多地点控制
图8-20 行程控制与多地点控制
8.3.4  多地点控制
有些生产机械要求能在两个或两个以上多地点进行控制，例如，机舱内许多泵电动机不但 要求能在泵附近进行起停控制，而且要求能在集控室进行遥控操纵。为此可将多地点起动按 钮并接成“或”逻辑关系，多地点停车按钮串接成“与”逻辑关系，如图8-20(b) 所示。
8.3.5  互锁控制
多种运动状态的生产机械或多个生产机械往往存在着相互制约的关系。比如，对正在进  行正转的电动机，要求电动机闭锁其反转控制，反之亦然。这就是电动机的正反转互锁控制， 图8-21所示为实现电动机的正反转控制的一个实例。线路中的接触器触头KM, 和 KMB 构  成了电动机正反转互锁保护，用于防止正、反转接触器KM, 和 KMg的同时动作。
8.3.6  连锁控制
对有些生产机械，需要两个或两个以上设备协调工作时，要求在设备A 工作后，设备B 才  能工作；只有当设备 B 停止工作后，设备A 才能停止工作。这是互为发生条件的连锁控制。 例如船舶冷库中的蔬菜库控制，冷剂电磁阀打开前必须先运行风机；而风机停转必须在冷剂电  磁阀关闭之后，以利在制冷过程中，蔬菜库中的温度均匀，且蒸发器不结霜。图8-22所示为








图 8 - 2 1 互锁控制
一种手动操作的连锁控制电路。电路中，接触器 KM₁   控制设备 A,KM₂ 控制设备 B 。KM₁的常开辅触头串在KM₂ 的控制回路 中，因此只有当KM₁ 获电动作后，KM₂ 才有可能动作。而KM₂ 的常开辅触头 KM₂ 与按钮SB₃ 并联，因此当 KM₂ 获电处于运 行状态时，KM₁依然维持有电不会停止工作。
8.3.7  双位控制
在许多无人管理的生产场合，常用到“双位”自动控制。





图8 - 22  连锁控制

例如船舶辅锅炉的高低水位控制，食品冷库的高低温度控制，空调压缩机的自动起停控制等 等。图8-23(a) 所示的是一种最简单的双位控制的单元电路，KM的动作取决于开关SP 的通 断。开关SP 可以是压力继电器、温度继电器或液位继电器的电触头，当被测介质(压力、温度 或液位)处于低限位置时，触头SP 闭合，继电器KM获电动作，由KM再去控制有关电器的工 作。当被测介质达到高限位置时，触头SP 断开，KM 失电复位。可以看到，双位控制是由开关


Q 手动
SB₁
自动
KM
SP          低压
(a)单元式双位控制




(b)组合式双位控制

图8-23  双位控制
SP来实现的。高、低限大小由开关SP 的死区大小来决定，因此高、低限的差值不可能太大。 在压力、液位等的双位控制中，通常使用组合式压力开关，此种压力开关有两对触头， 一对是高  压触头(为动断触头),一对是低压触头(为动合触头)。使用时按图8-23(b) 所示的线路连  接，被控对象的高限对应于压力开关SP 的高压触头的断开值，而其低限则对应于压力开关SP




的低压触头的闭合值。
8.3.8  时间控制
船舶机舱泵浦电机按照时间原则起动，很多控制电路需要实施时间控制，例如大容量三相 交流异步电动机起动的Y-△ 换接起动。从Y 形接法起动改换到△接法，根据电动机容量大 小及负载程度，需5～10 s 时间；又如船上的燃油辅锅炉，点火时间通常设定为5～10 s, 在这段 时间内如果点火不成功，则视为点火失败，发出报警。常用时间继电器实现时间控制，图8- 24为时间控制典型电路。图8-24(a)  为获电延时型时间控制， KT₁ 为获电缓慢吸合时间继 电器。当触点KA₁ 闭合时，时间继电器KT₁ 获电，在设定的延时时间后，衔铁吸合，相应触头 动作，KT₁ 的动断触点断开，使 KA₂ 断电；KT₁ 的动合触点闭合，使 KA₃ 获电。图8 - 24(b)  为 断电延时型时间控制，KT₂ 为断电缓慢释放时间继电器。当KA₁ 断开时，时间继电器 KT₂ 断 电，其相应触头在设定的延时时间后才复位；KT₂ 延时回复闭合的触点使KA₃ 获电，KT₂ 延时 回复断开的触点使KA₄ 断电。

8.3.9  典型控制电路
继电接触器控制系统通过组合上 述各种基本控制环节，可以完成电动 机的自动起动、制动、反转、调速等控 制任务。
1)电动机正反转控制电路
电动机的正反转控制本质上是一 种互锁控制。图8-21的互锁控制环



(a) 通电延时型
图8-24



时间控制

节多见于机舱风机的正反转控制，正转时通风机向机舱送风，反转时从机舱抽风。风机电动机 正反转的互锁控制是通过正、反转接触器 KM, 和 KMg的辅触头KM, 和 KMB 互串在对方的线 路中来实现的，这是触头互锁方式。
还有一种电动机正反转电气互锁的控制采用按钮互锁方式，如图8-25所示救生艇吊艇 机的电气控制线路。正、反转起动按钮SB 和SBB 的常闭触头互串在对方的线路上，因此在任 何时候都不能同时进行正、反转的两种操作，实现了互锁控制，为了避免误动作，在电气互锁的 基础上又加上机械互锁。机械互锁是在KM  与 KMg 两接触器的衔铁间设置一机械连杆，当 任一接触器通电吸合后，衔铁就带动连杆将另一接触器的衔铁锁定在释放位置，此时另一接触 器线圈即使得电，也无法吸合。
吊艇机操作可以电动控制也可以手摇控制。电动时，先将手摇传动连锁开关复位，触头 SQ₄ 闭合，并松开机械制动器，其连锁开关SQ₃ 闭合。按上升按钮SB,  时，上升接触器KM  动 作，电动机正向旋转，收起吊索使救生艇吊上。当艇吊至终点时，通过机械装置将终点开关 SQ₁,SQ₂ (限位开关)顶开，接触器 KM  断电释放，电动机停转。按下降按钮SBB时，下降接触 器 KMB 获电动作，主电路两相换接，使电动机反转，吊索放下，救生艇下降。通常放艇时不用 电动控制而靠艇的重力下降，为避免下降速度过大，常用机械制动器配合控制下降速度。
制动器连锁开关SQ₃ 可防止机械制动器在制动情况下，电动机接通电源而造成较大的电 流和堵转，SQ₃ 触头与机械制动器手柄之间有杠杆的机械关系，唯有在制动器松闸时，SQ₃ 才






图8- 25 吊艇机控制电路
闭 合 。
手摇传动连锁开关SQ4 作为电动/手动连锁保护。手摇控制时，手摇传动的杠杆装置打开 SQ₄  触头使电动机不通电。
2)海(淡)水柜水位自动控制电路
图 8 - 2 6(a)  所示是通过压力双位控制实现的海(淡)水柜水位自动控制示意图。图中水 柜为压力水柜，随着用水量的变化，水、气空间容积在变化，即液位高度和气压都在变化。水位 上升，气的空间高度减小，气压增加，如果不考虑漏气损耗，气压大小显然是与水位高低成正比 例的，高限水位H(H)   对应着高限压力，低限水位H(L)   对应着低限压力。因此，对于像这样密 封容器式的双位液位高度的控制，可以采用双位压力的控制方式。

(a) 压力水柜示意图                  (b) 自动控制电路
图8-26  海(淡)水柜自动控制电路
当转换开关打到“自动”位置，如图8-26(b)  所示，正常水位时，即水位高于H(L)   且 低 于 H(H),    因 SP(H)    闭 合 ，SP(L)   断开，接触器 KM 线圈断电，水泵电机停转。随着用水量增加，水 位高度和气压逐渐下降。当气压(水位)降到低限H(L)   以下时，压力继电器低压触点SP(L)
由正常水位的“开启”状态转换为“闭合”状态，水泵电机接触器 KM 线圈通电，其常开主触点 闭合，水泵起动，向水柜补充水。当气压(水位)升高，并高于低限 H(L)   时，虽然压力继电器




SP(L)  触点打开，但由于接触器KM的自锁作用，KM仍通电，所以水泵继续打水，直到气压(水 位)升高到高限时，压力继电器高压触点SP(H) 断开，使接触器 KM 线圈断电，水泵停。当水 位再次降到高限以下时，虽然SP(H) 恢复闭合，但由于SP(L) 为“开启”状态，因此接触器 KM  线圈仍不能通电，直到水位再继续下降到低限时，SP(L)  闭合，水泵方能重新起动打水。这一 过程就是压力(水位)检测的双位闭环控制。
3)空压机自动控制电路
图8-27所示是双位控制的另一典型例子——空压机的自动控制线路。
它的控制要求是：当主空气瓶内气压达到2.5～2.8 MPa 高限值时，空压机必须停机；而当 气压降低到1.5～1.3 MPa低限值时，空压机则要重新起动。
在手动控制时，先把“手动/自动”转换开关置于“手动”位置。然后合上隔离开关QS, 控 制线路有电，空压机残气泄放，电磁阀 YV₃ 获电开启，泄放供气管中的残气，为空压机起动运 行做准备。之后按动SB₁ ( 或SB₃), 继电器 KA 获电动作，触头KA 自锁；冷却水电磁阀YV₁   获 电开启，冷却水进入空压机；待冷却水压力上升到正常值时，压力开关SP_w 闭合，接触器 KM  获电动作，其主触头闭合，空压机起动运行，并由其副触头闭合自锁，同时时间继电器KT 获 电 开始计时。延时时间到后，触头KT 断开，继电器KA 断电释放；触头KT 闭合，供气电磁阀YV₂   获电开启，向气瓶供气；同时触头KT 断开，残气泄放电磁阀YV₃   断电关闭。这里采用KT 延时 的目的是让空压机在空载情况下起动，以缩短起动时间。当气瓶的气压上升到高限值时，按动 停机按钮SB₂( 或SB₄),  接触器 KM断电复位，空压机停机，冷却水电磁阀 YV₁ 断电关闭，残气 泄放电磁阀YV₃ 获电开启，泄放残气。
当“手动/自动”转换开关置于“自动” 位置时，空压机的起动和停机完全由组合式  压力开关SP 的高、低压触头来控制。从线  路结构上看，压力开关SP 的高压触头相当  于手动操作的停机按钮SB₄, 而低压触头则  相当于起动按钮 SB₁ 。 因此，当自动控制  时，当气瓶压力低于SP 的低压动作值时，低  压触头闭合，空压机起动；而当气瓶压力上  升至SP 的高压动作值时，高压触头断开，空  压机停机。压力开关SP 高、低压的调节范  围为0.6～3 MPa 一般空压机的高压压力整  定在2.5～2.8 MPa, 低压压力整定在1.5~   1.8   MPa。
空压机控制线路中，除了有常规保护环 节，如过载保护、短路保护、欠压保护、缺相
保护等之外，还有冷却水压力保护环节，由冷却水压力继电器SP_w 来实现。当运行时出现冷 却水断流或冷却水不通畅时，水压下降，SP_w 断开，KM失电，空压机自动停机，并发出声、光警 报 ( 报 警 线 路 未 画 出 ) 。 有 的 空 压 机 还 有 滑 油 压 力 保 护 环 节 。
4)三相异步电动机Y-△ 起动控制电路
图8-28为三相交流异步电动机Y-△ 起动的控制线路，正常运行时采用△形接法，起动




时采用Y形接法，以减小起动电流。起动时，合上隔离开关QS, 电源指示灯HL₁(HL₂)   亮。按 下起动按钮SB₁(SB₂),   接触器 KM₁ 获电动作，KM₁闭合自锁；接触器KM₃ 获电动作，主电路由 于 KM₁    和 KM₃   的闭合主触头，电动机接成Y 形起动。同时，时间继电器 KT 获电延时，经一段 延时后，时间继电器的触头KT 断开，接触器KM₃ 断电，其主副触头复位，使接触器KM₂ 获 电 动作；KM₂ 主触头闭合，电动机接成△运行，KM₂ 一对副触头闭合自锁，KM₂ 另一对副触头断 开使时间继电器KT 断电复位，起动过程结束。线路中，接触器 KM₂ 和 KM₃ 触头互锁，以保证 在起动过程中两接触器不会同时动作造成主电路的短路。

图8-28  三相交流异步电动机Y-△起动的控制线路

8.4  可编程序控制器及其应用

可编程序控制器(PLC) 是以微处理器为核心的一种新型工业控制装置。可编程序控制器 以其可靠性高、抗干扰力强、功能强、使用方便等特点，迅速占领了各个控制领域，成为船舶和 工业生产自动化领域的强有力工具。本节以三菱公司FX 系列可编程序控制器为例介绍其工 作原理、组成、基本逻辑指令及应用实例。
8.4.1  可编程序控制器工作原理
可编程序控制器的结构多种多样，但其系统组成、工作原理、操作使用都与计算机类似。 可编程序控制器在控制系统中的应用，不仅基于硬件的配置，而且要靠软件的支持。它的早期  编程语言是梯形图语言，随着时间推移，又出现了类似于计算机的高级语言形式的语言。可编




程序控制器作为继电器控制系统的替代物出现，但它的工作原理又与继电器控制逻辑有很大 区别。
1)可编程序控制器的基本组成
可编程序控制器主要由中央处理单元(CPU)、存储器(RAM,ROM) 、输入/输出部件(V0 接口)、电源和编程器几大部分组成，其结构框图如图8-29所示。

图8-29 PLC 的结构框图
可编程序控制器中所采用的 CPU随机型而不同，通常有三种：通用微处理器，单片机芯 片，位片式微处理器。可编程序控制器的档次越高，CPU的位数越多，运算速度越快，指令功 能也越强。
可编程序控制器内部存储器(内存)用来存储系统管理程序和用户程序。内存有两种：一 种为存储用户程序可读/可写的随机存储器 RAM; 另一种为用于固化系统管理程序的只读存 储器 ROM。
I/0  接口是可编程序控制器与输入/输出设备的连接单元。输入/输出信号分为开关量和 模拟量。这里仅介绍逻辑控制中的主要信号——开关量。I/O 单元采用了电隔离电路以减少 电磁干扰。可编程序控制器的各种输入部件(如开关、按钮)和输出控制器件(如电磁阀、接触 器、继电器)分别有交流型、直流型、高压型、低压型、电压型、电流型。
(1)输人接口电路(输入单元)连接的输入开关可以是无源触点或是传感器的晶体管集电 极开路输出。各种可编程序控制器的输入单元大致相同。外部输入开关经过输入端子与PLC 连接，输入单元的一次电路与二次电路间用光电耦合器隔离。
(2)可编程序控制器输出单元的输出接口形式有三种：第一种是图8-30(a)  所示的继电 器输出型，它的最大负载能力达2 A、最高负载电压为DC/AC   250V,能满足大多数继电控制 的应用。第二种是晶闸管输出型，如图8-30(b)  所示的内部信号通过光耦触发可控硅，驱动 外部负载。晶闸管输出型的最大负载能力为0.3 A,最高负载电压达 DC/AC   240V,常用于通 断频率较高的交流小负载。第三种是晶体管输出型，如图8-30(c) 所示。晶体管输出最大负 载能力为0.5 A, 最高负载电压为DC 30 V,通态饱和压降约为1.5 V。
可编程序控制器的内部电源采用开关电源方式，对外接的单相交流电源要求不高，一般允 许电源电压额定值在-15%～+10%的范围内波动。有些特殊应用场合，也有采用DC  24V 外部电源的。
编程器是可编程序控制器编制、调试、监控用户程序的重要部件。小型可编程序控制器常 用简易型编程器，大、中型则常用智能型PC 编程器。目前专用的可编程序控制器编程器已逐 步被通用的可编程序控制器开发工具(在通用计算机上安装专用编程调试软件，通过特殊接





(a) 继电器输出                   (b)晶闸管输出                     (c)晶体管输出
图8-30  可编程序控制器输出形式
口构成各类可编程序控制器应用系统的开发环境)所取代，其测试监控功能更强大。
2)可编程序控制器的编程语言
可编程序控制器编程语言的表达方式多种多样，基本上可归纳为字符表达方式和图符表 达方式两大类。可编程序控制器编程语言适合广大工程技术人员的使用，通常采用类同继电 控制形式的梯形图语言。这种编程语言形象、直观、实用，继承了传统继电控制逻辑中使用伪 框架结构、逻辑运算方式和输入输出形式。另一种常用的编程语言是指令语句，它类似微处理 器汇编语言的助记符。由于梯形图程序在很多情况下送入可编程序控制器必须转化为语句 表，而在修改可编程序控制器内部已有的用户程序时，为了解读分析之需又要将语句表转化为
梯形图，因此熟练掌握梯形图程序与语句表间的相互转化很有必要。
3)可编程序控制器的工作方式
可编程序控制器根据输入信号的状态，按照控制要求进行处 理判断，产生控制输出。可编程序控制器采用循环扫描的工作过 程，如图8-31所示。整个过程可分为内部处理、通信服务、输入 处理、程序执行、输出处理几个阶段，整个过程扫描一次所需时间 称为一个扫描周期。在内部处理阶段，PC 检查CPU 模块内部硬件 是否正常，复位监视定时器，以及完成其他一些内部处理。在通信 服务阶段，与带微处理器的智能装置通信，响应编程器键入的命 令，更新编程器的显示内容。可编程序控制器处于停止运行 (STOP) 状态时，只完成内部处理和通信服务工作。可编程序控制 器处于运行(RUN)  状态时，除完成上述操作外，还要完成输入处 理、程序执行、输出处理工作，这三个阶段如图8-31所示。	


STOP	


RUN
内部处理

通信服务

输入处理

程序执行
(1)输入处理阶段		输出处理
在输入处理阶段，以扫描方式顺序读入所有输入端的通/断状  态，并将此状态存入输入映像寄存器。接着转入程序执行阶段。 在程序执行过程期间，即使输入状态发生变化，输入映像寄存器的  内容也不改变，只有等到下一个扫描周期的输入处理阶段才能被  读人。	

图8-31	

扫描过程
(2)程序执行阶段
可编程序控制器在程序执行阶段，按先左后右、先上后下的顺序逐条执行用户程序指令， 从输入映像寄存器和其他元件映像寄存器中读出有关元件的通/断状态。经过逻辑运算和处 理，将结果再存入有关元件的映像寄存器中。元件映像寄存器中所寄存的内容会随程序的进




程而变化。
(3)输出处理阶段
所有指令执行完毕后进入输出阶段，此时输出映像寄存器的通/断状态被转存到输出锁存 器，并通过隔离电路、功率驱动、输出端子向外输出可编程序控制器实际控制信号。
可编程序控制器采用集中采样、集中输出的方式，大大提高了系统的抗干扰能力。可编程 序控制器的扫描周期为几十毫秒到几毫秒，甚至更优，能胜任一般工业和船舶系统的控制要 求。
8.4.2      FX 系列可编程序控制器简介
1)FX 系列可编程序控制器型号命名方式
FX 系列可编程序控制器型号命名的基本格式为
FX1-23        4   5
其含义如表8-2所示。例如：FX2n-16EX    为扩展模块；FX2n-16EYR   为16点输出扩展模块 等。
表8-2  可编程序控制器型号命名方式表

序号	符号含义	说明
1	系列名称	FX1n,FX2n,FX2
2	输人输出点数	扩展单元总输人输出点数，基本单元输入输出点数
3	单元功能	E—扩展单元，M—基本单元
4	输出形式	R—继电器输出，S—晶体管输出，T—可控硅输出
5	其他区分	AC—交流电源，DC一直流电源

2)FX  系列可编程序控制器的可编程软器件
可编程序控制器的内部有不同功能可编程器件，实际上这些器件是由电子电路和存储器 组成。如输入继电器X 是由输人电路和映像输入接点存储器组成。为了把它们与通常硬件 区分开来，把可编程器件称为软器件。表8-3所示是 FX2n 系 列 PLC 的可编程软器件分 配表。
表8- 3 PLC 的可编程软器件分配表

可编程软器件	性能指标
输入继电器X	128点XO～X177	共计256点
输入继电器X	128点Y0～Y177	
辅助继电器M	通用M0～M499500点※1;保存用M500～M1023524点
保存用M1024～M30712048点※3;特殊用M8000～M8255156点
状态器S	初始用S0～S9;通用SO～S499※1;掉电保持用S500～S899400点※3 报警用S900～S999100点※3
定时器T	通用T0～T199200点100 ms;T200～T24546点10ms 积算T246～T2494点10 ms;T250~T2556点100 ms





续表

可编程软器件	性能指标

计数器C	16位向上C0～C99100点 通用※1
32位可逆C220～C23415点 掉电保持用※2
32位高速可逆计数最大6点C246～C2501相双向计数输入※2 C251～C2552相计数输入※2
数据寄存器
D.V.Z	通用D0～D199200点；保持用D200~D511312点；D512～D79997488点 特殊用D8000～D8195106点；V7~V0、Z7～Z016点
嵌套指针	主控用NO～N78点；输入中断指针I00*~I50*6点
定时中断指针16**~I8**3点；计数中断指针I010～10606点
※1:非备用区。根据参数设定，可以变成备用区
※2:电池备用区。根据参数设定，可以变更非电池备用区 ※3:电池备用固定区，区域特性不能变更
8.4.3      FX2n 可编程控制器基本指令
FX2n 系列PLC 的基本指令是实现PLC 基本功能即逻辑运算、顺序控制、定时与计数控制 的指令系统。它有6种类型27条基本指令，如表8-4所示。
表8-4 FX2n 可编程控制器基本指令

类别	触点取 及输出	逻辑运算	内部信息与器 件状态处理	程序处理	边沿检测脉冲	取反
数 目	3	6	7	4	6	1



指令	

LD(取)  LDI(取反)
OUT(输出)	AND(与)
ANI(与非)
OR(或)
ORI(或非)
ORB(或块)
ANB(与块)	MPS(进栈) MRD(读栈)
MPP(出栈)
PLS(上升沿脉冲输出)
PLF(下降沿脉冲输出)
SET(置位) RST(复位)	

MC(主控)
MCR(主控复位)
NOP(空操作)
END(结束)	LDP(取上升沿) LDF(取下降沿) ANDP(与上升沿)
ANDF(与下降沿) ORP(或上升沿) ORF(或下降沿)	


INV(取反)

基本指令的使用如图8-32所示。
8.4.4      FX2n 可编程控制器步进指令
一个控制过程可以分为若干阶段，这些阶段称为状态。各个状态对应不同的控制内容，状 态之间有一定的转换条件。描述状态转换过程的图就是状态转移图。
FX2n 可编程控制器状态器(SO～S999) 是构成状态转移图的基本元件，其中S0～S9  叫 初 始状态器。状态器三要素为驱动负载、指定转移目标和指定转移条件。步进指令有两条：STL 和 RET, 如表8 - 5所示。




LD      XO
OR      X2
AND   X1
OR         X3
OUT   Y3
AND        X4
OUT   Y4
MPP
AND
X3

(a) 梯形图
图8 - 32  基本指令的使用
表 8 - 5 FX2n 可编程控制器步进指令

指令助记符	指令功能	操作数	程序步数
STL	步进开始指令	S	1
RET	步进结束指令	无	1

图8-33为步进指令使用说明。 STL 接点与母线连接，与STL相连的起始接点要使用 LD、LDI指令。RET指令使LD点返回母线。使用STL指令使新的状态置位，前一状态自动复 位。

	STL    S22 OUT
X2
S23	


(a) 状态图             (b) 梯形图               (c) 语句表
图8 - 33  步进指令的使用
8.4.5   梯 形 图 编 程 的 一 般 要 求 和 常 识
对可编程序控制器而言，程序的步序越少、越简单，其扫描速度越快。在完成编程后， 一般 要对程序优化处理，尽量减少不必要的操作。
1)梯形图编程的 一 般要求
如 图 8 - 3 4(a)    所 示 ， 一 般 元 件 线 圈 应 放 在 图 的 右 边 ， 逻 辑 触 点 放 在 图 的 左 边 。 图 8 - 3 4 (b)   是错误的画法，尽管在逻辑上与图8 - 34(a)   是 一 样的，但可编程控制器无法接受，这 一 点 与传统的继电控制绘图要求相矛盾。所以不能将触点画在线圈右边，只能在触点的右边接线 圈 。





(a) 正确                  (b)错误
图8-34  输出线圈与触点的位置
(1)对较复杂的逻辑关系应先予以简化，如图8-35所示。如不把(a)  图简化成(b)  图，就 无法转化为指令表输入到 PLC 内部。所以梯形图的触点应画在水平线上，不能画在垂直分支 上 。
(2)对所用软器件必须认真查阅该器件的性质，正确使用，对各种元件尽可能做到线圈不 被重复驱动，以免造成混乱，且有些PLC 中元件线圈不能重复驱动。
(3)在使用MPS、MPP、MC、MCR 等指令时一定要注意配套，以免出现混乱。

(a)                                             (b)
图8-35 复杂逻辑的简化
2)梯形图的优化处理
图 8 - 3 6(a)  是一个常用的电机起动控制逻辑电路，如起动按钮SB。编号为XO,停止按钮 SBT编号为X1, 接触器 KM编号为Y0, 热继电器触点FR 编号为X2, 将该电路编成梯形图，可 如图8 - 36(b),   完全可完成起动控制功能，但图8-33(b)  并不是最好的梯形图。同样完成起 动控制功能如图8-36(c),X0,Y0    并联组与XI 换个位置，从逻辑上讲(b),(c)     两图没有区 别，但从它们的指令表看，(c) 图少一条指令。如一个系统类似上述情况较多，其指令表占用 的内存也多，指令扫描周期也长，对控制系统的工作不利。所以有并联电路相串联时，应将触 点最多的并联回路放在梯形图的最左边。
图 8 - 3 7(a) 、(b)  中，显然(b) 优 于(a),   请读者自己分析其生成的指令表。从上面两例可 以看出，一般梯形图同一逻辑行中，串联触点多的应放在上面，并联触点多的应放在左边。总 之，编制梯形图时，应尽量使指令简化。
3)PLC  应用系统举例
在应用可编程序控制器组成应用系统时，需根据控制对象、输出负载的性质进行 PLC 功 能选择，根据被控对象的参数种类和数目进行PLC  I/O 性质(模拟量或数字量)和点数的选 择，一般I/O  点数应考虑5%～10%的余量。对于整体式的基本单元，输入输出点数是固定 的，不过三菱公司的FX 系列不同型号输入/输出点数的比例也不同，根据输人/输出点数的比 例情况，可以选用输入/输出点都有扩展的单元或模块，也可以选用只有输入(输出)点的扩展 单元或模块。









xo





图8-36 X3     Y0


梯形图优化一
X1

XQ



X³
Y0

(a)                                        (b)
图8-37 梯形图优化二
图8-38是三相电动机星形一三角形起动主电路。动作要求如下：KM, 合上、KM₃ 合上 完成星起动。10s 后起动完成时，KM₃断开、KM₂合上转成三角形运行。其中KM₂、KM₃ 必须 互锁，否则主回路会短路。
(1)I/0    点数确定                                   N  AB C

针对图8-38继电一接触器控制电路，被控对象中有三个 接触器，电机是由三个接触器供电的，因此输出点应是三个；人 工操作至少需要一个起动按钮、一个停止按钮，另外电机热保 护——热继电器作为传感器输入，共需三个输入点。
(2)I/0 点配置
(1)输入点：起动XO,停止X1、热继电器X2。
(2)输出点：接触器 KM₁—Y0,KM₂—Y1,KM₃—Y2。
(3)控制功能
控制系统的外围接线如图8-39所示，QA、TA 分别是起动 和停止按钮，FR 是热继电器常闭触点。KM₁,KM₂,KM₃ 分别是 图8-39中三个接触器的线圈和辅助触点。这里必须特别指 出，除Y1、Y2在 PLC 内部梯形图中互锁外，KM₂、KM₃  在外部也 必须用常闭触点互锁。因为PC 程序扫描较快，当KM₃   失电时


QS FU
KM1

FR
KM₂       KM




图8-38 Y—△起动主回路

其触点要经几十毫秒才能断开，而当 KM₃ 失电时，Y1 已输出，如不在硬件电路上互锁，在 KM₂、KM₃   的切换过程中将造成瞬间主电路短路。
(4)PLC 程序
图8 - 40(a)  为完成上述控制的梯形图。①第一逻辑行：XO 闭合(起动按钮 QA) 时，经





X1、X2 接通YO,因为此时 X1(TA) 没有动作，X2(FR)  本  来接的就是常闭点，所以X1、X2 是闭合的；Y0 接通后又 由 Y0 触点自锁完成起动。②第二逻辑行：Y0 接通后进 栈操作；计时器TO 开始计时，其设定值为10s。③第三逻 辑行：先读栈，当TO计时时间不到10s 时 TO 常闭点闭合、
Y1常闭点闭合接通 Y2 完成星形起动。④第四逻辑行： 当 TO 计时时间达到10s时 ，TO 常开点闭合、Y2 常闭点闭



图8 - 39 Y一△起动PLC 外围接线

合接通Y3。其中，第三逻辑行及第四逻辑行中的Y1常闭点、Y2 常闭点，用于Y1,Y2  互锁。
图8 - 40(b) 为控制程序语句表。

图8 - 40 Y一△起动程序
本例中除需调试程序工作是否可达到逻辑要求外，还要调试TO的时间设定值，以保证星 形-三角形的最佳切换点。

小结

接触器在结构上由三大部分组成：触头系统、电磁机构和灭弧装置。继电器容量较小，所 以在结构上没有灭弧装置。电磁机构是接触器(继电器)的核心部分。就电磁机构的性质而 言，可分为具有电压线圈的交流和直流电磁机构以及具有电流线圈的交流和直流电磁机构等 四种。第一种电磁机构习惯上称为恒磁链系统，因为这种电磁机构在动作过程中磁通链保持 不变(亦即吸力不变),而线圈电流却正比于气隙的大小。而后三种电磁机构习惯上称为恒磁 势系统，因为这些电磁机构在工作过程中磁势保持不变(亦即线圈电流不变),而吸力却反比 于气隙的平方。
任何复杂的电力拖动控制系统，对拖动电动机有四种最基本的保护，即短路保护、过载保 护、失压保护和缺相保护。要注意对直流电动机而言，上述的过载保护所使用的电器不是热继 电器，而是过电流继电器，因此也称之为过电流保护。而且直流电动机不存在缺相保护。
本章介绍的典型控制电路是在基本控制环节的基础上由简到繁逐步深入的，对这些典型 控制电路，着重领会它们的电路构成、电路中元器件的作用功能、当电路中某一元器件失效时 可能导致的故障现象等。之后，简述了可编程序控制器的工作原理，重点介绍FX2n  系 列 PLC  的基本组成、软器件和基本逻辑指令和 PLC 应用的基本方法。





复习思考题

8-1   交直流电磁机构的根本差异是什么?何谓恒磁链电器，何谓恒磁势电器?
8-2   交流接触器运行中噪声很大是什么原因?如何消除?
8-3   接触器(继电器)的返回系数是如何定义的?如何整定其动作值和释放值?
8-4      两个同型号的交流接触器，吸引线圈额定电压为110 V, 能否将其串联后接到220V 交 流电源上?如果是直流接触器，情况如何?
8-5   在线圈额定电压相同的前提下，交流电器与直流电器能否相互代用?
8-6   直流接触器线圈中串经济电阻的作用是什么?交流接触器线圈中也能串经济电阻吗? 8-7   交流接触器在使用中线圈严重发热，经检查线圈额定电压符合要求，试析其原因。
8-8   电动机的保护线路中已经设置熔断器为什么还要装热继电器?而热继电器为什么至少 要在电机定子的两相中安放，一相或三相都放可以吗?
8-9   交流磁力起动器中为什么要有“自锁”环节?“自锁”环节失灵将发生什么现象?
8-10  什么叫互锁?图8-21中的互锁控制和图8-25中的互锁控制有什么异同?
8-11  什么叫连锁控制?机舱辅机中有哪些设备需要连锁控制?
8-12     什么叫双位控制?有哪些特点?机舱辅机中有哪些设备采用双位控制?
8-13  图8-18所示的交流磁力起动器经过检修后试车，发现下列故障现象，分别分析其原 因 ：
(1)合上开关QS 后，电机立即自动起动，但随即反复出现停车、起动、又停车的振荡现 象。
(2)按SB₁, 电动机正常起动运行，但按SB₂, 无法停机。
(3)按SB₁, 电动机起动，松开SB₁  电动机立即停车。
8-14     图8-25的吊艇机控制电路，合上开关QS 后，按吊艇按钮SBβ, 无任何反应，可能的原
因有哪些?
8-15  图8-26的海(淡)水柜水位自动控制电路，水位是通过压力的双位控制来实现的，但
是在锅炉水位控制中一般不采用这种方法，而是通过电极式或浮子式液位继电器进行 水位控制，为什么?
8-16  图8-27的空压机自动控制电路，获电延时型时间继电器KT 损坏后，误将一只新的断
电延时型时间继电器换上，此时空压机运行将会发生什么情况?
8-17     图8 - 28中采用Y-△ 换接起动控制电路控制三相交流异步电动机，在起动加速过程
中始终不能转换为△接法，会有什么后果?故障主要出在哪些元件上? 8-18     PLC 由哪几部分组成?各有什么作用?
8-19      FX系 列PLC的命名方法是什么?
8-20      FX系 列PLC 有多少状态器?是否可以随便用?
8-21      设计三相绕线式异步电动机按时间原则起动的PLC 应用程序。






第 9 章  船舶甲板机械电力拖动与控制

现代船舶甲板机械包括锚机、绞缆机、起货机和其他甲板起重设备。在新型船舶上，计算 机和电器控制新技术应用到甲板机械的驱动控制中，使得这些设备和系统工作更可靠，操作更 方便，效率更高。
目前，船舶甲板机械大多采用电力拖动自动控制系统和电动液压控制系统。本章重点阐 述电动锚机、电动绞缆机、电动起货机及其控制系统。
机电设备运行的可靠性维系着船舶及船员的安全，船舶机电设备必须适应海上各种恶劣 情况，还要求操作灵活、维修方便。本章在介绍甲板机电设备日常维护的同时，引入典型实例 分析故障处理的方法。
9.1  船舶甲板机械的特点及驱动与控制方法

9.1.1  甲板机械的特点、驱动及控制方式
船舶甲板机械的驱动方式有电动式和液压式两大类，其相应的控制回路为电气控制回路 和液压控制回路。在电气控制回路中，当代船舶已经引入了可编程控制器和单片机；在液压控 制方式中，目前大多采用电子技术和液压技术相结合的电液复合系统，使它在船舶甲板机械得 到推广应用。
1)电动甲板机械
电力拖动及控制的甲板机械有很多种类，为分析其电力拖动及驱动方式，需要了解其特 点、基本性能及对电力拖动所提出的要求。
(1)船舶甲板机械的工况特点
船舶甲板机械与船舶电站联系紧密。甲板机械中某些电动机单机功率相对发电机的容量 而言，占了较大的比重，拖动电动机的起动、制动、运行状态都会直接影响到船舶电网参数的变 化。船舶电站的容量基本上根据船舶机电设备总容量确定， 一般而言，锚机、绞缆机属于短时 工作制。系泊绞缆机和锚机有较大的峰值载荷，尤其锚机“破土”瞬间，其拉力峰值高达额定 负荷的1.8倍，因而要求电动机有较大的起动力矩和堵转力矩。船用起货机和大型起重吊车 能在额定负荷情况下连续运行30 min, 且能在1.5倍超载情况下，稳定运行2min, 起动转矩可 达额定力矩值的2.5倍，起货机为重复短时工作制。虽然起货机的载荷稳定，但电动机也需要 较大的起动转矩，同时它为周期循环间歇作业，对电动机负载持续率有明确要求。船用起货机 如果配备冷却装置，也可满足长期运行要求。
(2)调速要求
甲板机械要求调速的主要有起货机、锚机和绞缆机等，但这几种设备对于电力拖动的各项 调速指标的要求并不高。 一般要求调速范围在1:8~1:10之间。至于特性的硬度、静差率 以及动态性能方面的指标都没有特殊的要求。目前在船用交流调速系统中，起货机、锚机大多 采用变极调速，也有引入微机控制实现调速的，其性能更佳。




(3)工作的可靠性要求
甲板机械及其机电设备的高可靠性要求是由船舶的特殊性所决定的。此外，还要求日常 管理和维护方便，一旦发生意外故障，则要求受损伤部分能迅速恢复和切除，尽最大可能保持 供电和继续运行。
(4)对电气设备的要求
对船舶的甲板机电设备有以下几点要求：①通用性，同一用途的设备应具有同一规格，以 保证良好的互换性；②抗干扰性，目前电力电子器件在船舶中大量运用，必须抑制各种电磁干 扰、提高电子设备和微机系统的电磁兼容性以保证这些系统的正常工作；③环境条件，要求机 电设备能承受船舶在航行中发生的振动和冲击力，以及环境温度的变化。
2)液压甲板机械
日益完善的液压传动技术已经为大多数甲板起重机所采用，也有不少用在锚机、系泊绞缆 机和起货机系统中。近年来，我国船用甲板起重机的发展以电动液压起货机为主，例如南京绿 洲机器厂引进了德国 LIBHERR 公司高压(21 MPa) 液压起货机，武汉船用机械厂引进了日本 IHI 公司中高压(7 MPa和17.5 MPa) 液压起货机。
液压起货机、锚机和绞缆机操作方便，工作比较平稳，可实现无级调速，而且能吸收冲击性 负荷和自动防止过载，并具有良好的制动能力。它们对环境温度和湿度不太敏感。其缺点是 加工精度要求较高，制造安装比较复杂，维护管理工作量相对大。
无论是电动甲板机械还是电动液压甲板机械都要满足运行可靠和安全，要能承受正常营 运产生的振动和冲击。甲板机械两种驱动方式的性能及有关情况的比较见表9-1。
表9~1 甲板机械两种驱动方式的比较

	适用
范围	各类工 程船舶
的选用	对船舶
电站容
量的要求	起动 特性	调速
特性	运行
特性	制造成本
及可靠性	技术发 展趋向	维护 管理
电气
传动	油船、化 学品船不 宜采用	较少	大功率装 置起动时 对电站及 电网有冲 击	加速时间 为2~4 s	大多采用 阶梯式	难于保证
平稳和抗 冲击	投资小， 可靠性高	PLC控制	维修方便
液压 传动	适用于各 类型船舶	广泛	基本不冲 击电站	加速时间
小于2s	无级调速
比范围大	运 动 平 稳，能抗 冲击	投资大， 可靠性高	电液复合
机电一体	维修工作 量较大
9.1.2       船舶电力拖动系统的分类
电力拖动种类繁多，工作电流制式有直流和交流两大类；若以电力拖动中有无电流变换装 置划分，则有单机拖动和调速拖动两大类型。虽然电力拖动方式很多，但船舶上只采用了几 种。这是因为现在船舶都为交流供电制，船用大量恒速运转系统都采用交流单机拖动，如船上 的电动液压锚机、绞缆机和起货机等。而直流单机拖动需要大量的电阻、继电器和接触器，基 本上已不被采用。
甲板调速机械，目前以交流变极调速和直流调速拖动系统最常见。尽管前者的调速性能 不如后者，但基本上可以满足船舶机械调速系统的要求。船舶上广泛使用结构简单、维护方便 的鼠笼式变极电动机。




电力拖动甲板机械，归结起来只有两种运行状态： 一种是相对稳定状态，另一种是过渡状 态。运行状态的分析，必须抓住电动机的机械特性和船舶甲板机械的机械特性。
直流电力拖动系统有并励直流电动机或复励直流电动机单机拖动系统，早先以发电机一 拖动电动机结构为主，近年来拖动系统应用电力电子器件，省去了直流发电机及其原动机，使 整个调速系统变得简单、可靠。
交流电力拖动系统则多为单机拖动系统，其中鼠笼式异步电动机拖动有恒速运行系统，或 采用变极、变频、调压、电磁转差离合器等方法的变速运行系统；而绕线式异步电动机则以转子 串电阻、调压、晶闸管串级等方法实现调速运行。计算机控制技术的不断完善，尤其近代电力 电子与变频控制技术的快速发展，使船舶甲板机械智能化日趋完备。
9.2  起货机的电力拖动与控制的基本要求

9.2.1  船舶起货机的类型及特点
船舶起货机的类型从机械结构的形式来分，主要有吊杆式起货机、回转式起货机(克令 吊)和门式起重机几种类型。在20世纪60年代到70年代，船舶起货机多数采用吊杆式起货 机。20世纪80年代以后，回转式起货机(克令吊)逐渐增多，并且大多采用电动或电动液压型 起货机。近年来，集装箱船舶的不断发展，门式起货机逐渐被采用。
电动起货机系统结构紧凑，振动、噪声较小，便于实现自动控制；其缺点是电气线路较为复 杂，在管理和维护方面有一定的要求。 一般采用多电动机拖动或选用各种类型电动机的固有 特性或人为特性来满足起货机对电力拖动提出的要求。
电动液压起货机能实现无级平滑调速，加速  时间短，具有良好的制动能力，不需要电磁制动  器。它的调速和换向是在液力机械中进行的，而  电动机维持恒速不变，因此可采用线路简单的普  通鼠笼式异步电动机。它的缺点是工作效率低， 制造精度要求高，油路管道系统复杂，一旦管路破  损漏油则不易修复。


9.2.2  电动起货机的结构和运行特性
起货机与其他机电设备一样，由原动机、传动 机构和执行机构三部分构成。电动起货机主要由 以下几个部分构成：电动机、减速箱和离合器组成 的传动机构，以及卷筒、电磁/机械刹车装置与吊 杆等。
1)吊杆式起货机
吊杆式起货机有单杆式和双杆式两种。单杆 式电动起货机是一种具有电动回转和变幅的起货 机，如图9-1所示。图中有三台电动绞车：1是提













图9-1  单杆式电动起货机结构图




升和下降货物的升降绞车；2是吊杆升降的变幅绞车；3是吊杆回转的回转绞车。有两个主令 控制器：一个主令控制器用来提升和落货；另一个主令控制器有特殊的结构，将变幅与回转控 制合在一个手柄上操作，可按要求同时控制吊杆的升降和回转。这种起货机操作灵活平稳，并 且可减少吊杆千斤索的伸缩次数，从而减轻工作强度，提高工作效率。
双杆式电动起货机是采用两台起货机在起货过程中相互配合进行工作的，如图9-2所 示。在运行时，吊杆不转动，货物水平移动，靠两台起货绞车同时协调工作来完成。双杆吊货的 工作过程如图9-3所示。图中横坐标表示时间t, 纵坐标表示电动机负载力矩M (此负载按负 载力矩与电动机力矩相平衡而进行作业),此图中M  即为M, 横坐标以上为电动状态，横坐标 以下为各段时间动作情况，分别叙述如下：
(1)t₁   是吊货阶段。货物挂上吊钩，1号电动 机起吊货物，这时1号电动机轴上的负载力矩为 T,2 号电动机收起松弛的钢索，其负载力矩为 TL'。
( 2 ) 在t₂  时间内，货物由舷外向舱口移动。这 段时间，货物已吊到一定高度，2号电动机开始拉 货物向舱口移动，其负载力矩从Tu′逐渐增加到 T₁2’, 而 1 号电动机则松索，其负载力矩从
-T₁₂  (开始松索时货物拽拉电动机，为制动状态) 到 + T₂  (负载移到2号电动机后，1号电动机不受
负载拖拉，而是电动松索状态)。
图9 - 2  双杆式电动起货机结构图
(3)t₃  是落货阶段。此时货物已移到舱口上
方，货物拽拉2号电动机反转，其力矩为-T';    而 E、C—固定吊杆2的钢索；1一货物；2—吊杆；3一 1号电动机继续松索，其力矩为+ T₃ 。           桅杆；4—滑轮；5—吊杆；6—船舷；7—电动机；
(4)t₄    是卸货时间。当货物放到舱底时，两台 8—减速箱
电动机停止工作，货物从吊钩上取下。
(5)t₅  为收索时间。当吊钩与货物一旦脱开，电动机又开始电动收索，1、2号电动机轴上的 力矩为T₄  和 T4'。
( 6 ) 在t₆ 时间内，吊钩从舱口移至舷外，当吊钩提升到高于货舱口后，1号电动机电动收 索，力矩为M,  而2号电动机为电动松索，力矩为Tis'。
(7)t,   是放下吊钩阶段。当吊钩移到码头上方时，1号电动机电动松索，力矩为M₆'。
(8)tg 为装货时间，两台电动机都停止工作。
以后的工作过程重复上述过程。
由图9-3可见，起货电动机是重复短期工作的，即周期性有规律的运转，所以起货电动机 一般采用专用的重复短期制。这种工作制用百分数JC 值表示，称为暂载率或通电持续率，它表 示在一个周期内，工作时间与一个周期时间T 之比。

式中，tg为一周期内的工作时间，t,为一周期内的停止时间。船舶起货机采用的电动机的暂载率 一 般为15%、20% 、25% 、40%。一个周期的时间一般不超过10 min。





电动机本身的 JC  值不能小于起货机  实际运行的JC 值，否则电动机会过热而影  响使用寿命。但也不宜选得过大而浪费电  动机的功率。另外，起货电动机的起动和制  动次数甚多，起动和制动时电流很大，也将  引起电动机发热，影响电动机寿命，因此， 对起货电动机的接通次数也要加以限制。 如国产变极(4/8/28)变速电动起货机的接  通次数为每小时240/480/480次。允许接通  次数比暂载率指标更为重要。
2)回转式电动起货机
回转式起货机(克令吊)包括提升、变 幅和回转三个主要机构。它可采用电动机 拖动，也可以用电动液压装置拖动。本节仅 以电动机拖动为例，简述其工作原理。图9 -4是克令吊结构示意图，通常可操作两个 机构同时运转，也可以操作三个机构同时 工作。
回转式起货机的吊货过程可以用简化 的负载图来表示，如图9-5所示。图中纵坐 标 M 、M' 、M,"分别为提升机构、回转机构


1号电动机

图9 - 3  双杆吊货时电动机负载图


图9 - 4  克令吊结构示意图
1—提升机构电动机；2—变幅机构电动机；3—旋转机构电动机 和变幅机构电动机轴上的负载力矩，横坐标为时间t 工作过程如下：





(1)t₁  时间为吊起货物阶段，同时 伸距由最大到最小；
(2)t₂   时间继续吊货至需要高度， 同时开始回转(回转机构起动时，伸距 必须最小);
(3)t₃   时间回转至需要位置，伸距 同步由最小开始变大；
(4)t₄   时间伸距继续变化至最大， 同时开始落货；
(5)t₅   时间继续落货，直至“到位”;
(6)t₆ 时间卸货(摘钩),此时各电 动机停止工作；
(7)t, 时间空钩吊上，同时伸距由 最大到最小；
(8)tg  时间继续吊至需要高度，同 时开始回转；
(9)t₉   时间继续回转至需要位置， 同时伸距由最小开始变大；
(10)t10时间伸距继续变化至最大， 同时开始落空钩；
(11)t₁    时间继续落空钩，直至“到 位”;
(12)t1₂  时间为装货，各电动机停止




图9 - 5  各电动机轴上所受力 矩的简化负载图

工作。
(1)～(12)是一个工作周期，以后重复上述过程。

9.2.3  起货机对电力拖动控制的基本要求

1)提高生产率
生产率是起货机的重要指标，以每小时的起货量(t/h)    表示。加快提升货物的速度可提高 起货机生产率，但从安全生产的角度来看，提升速度越高越不安全。因此，起货量大时，起货速 度要相应减小。从电动机容量来看，在起货量一定的情况下，起货速度越高，电动机轴上输出的 功率也越大，因此起货速度受到电动机容量的限制。为了提高生产率，必须合理确定额定起货 速度。
提高空钩速度可以缩短起货周期，提高生产率。因为空钩高速时造成生产事故的可能性较 小，一般起货机空钩运行速度比额定的起货速度高出许多。对电动起货机选用飞轮惯量(GD²)   小的电动机以缩短系统的起动和制动时间也是提高生产率的一项有效措施。
2)对调速范围的要求
调速范围是起货机的另一重要指标。起货电动机在运行过程中，既有空钩高速，又有重载




低速，要求有较广的调速范围。 一般直流起货机调速范围为1:10,调速性能良好；交流起货机 的调速范围为1:7,基本上也能满足起货的调速要求。而液压起货机的调速由液压控制实现， 拖动电动机本身不需要调速。
3)对电动机形式的要求
电动起货机必须选用防水式、重复短期工作制的电动机以适应甲板工作条件。直流起货机  一般采用起动力矩大而机械特性“软”的复励电动机以承受冲击负载，并且能适应轻载高速、 重载低速的工况。对交流起货机，宜选用起动力矩大、转差率高而起动电流较小的深槽式(或  双笼式)的变极调速笼式异步电动机，也可选用绕线式异步电动机。对发电机一电动机  (G—M)  系统的起货机，宜选用具有差复励绕组的发电机，使电动机获得适用于起货机的下坠  特性。此外，要选用转动惯量(或飞轮惯量GD²)  小的专用电动机，使起动和制动过程中的能耗  降低。
4)对控制电路的要求
对液压起货机而言，控制电路对油泵电动机实施起/停控制，并对油泵电动机实施基本的 保护。对电动起货机，控制电路应设有自动起动和分级调速环节，并且根据拖动电机的类型和 工作方式设置保护，如以恒功率的工作方式防止重载高速提升，或防止重载超速下降等保护环 节，在系统发生故障或在危及安全的场合，能自动采取措施隔离电源，使系统停车。
9.2.4  电动起货机的运行特点及电路控制要求
(1)电动起货机采用三挡调速控制，并能实现正反转运行。
(2)对电动机设置短路、过载、绕组过热、失压欠压、缺相保护环节等。
(3)采用主令控制器实现运行操作，以保证起货机操作灵活，工作可靠。
(4)电动机要求有通风机进行强制冷却，并设置风道的风门对风机和起货电动机之间的 连锁控制。
(5)设置从零挡至上升(或下降)高速挡的自动延时起动控制，以防止快速操作引起电动 机过大的冲击电流以及起货机过大的机械冲击。
(6)从高速挡回到零挡停车时设置有三级自动制动控制：电气制动(再生制动)、电气与机 械联合制动以及机械制动。
(7)对于恒功率调速的电动机，中、高速挡设置有重载不上高速的控制环节：当额定负载 (重载)时，即使主令手柄扳至上升高速挡，电动机也只能运行于中速挡；若电动机运行于高速 挡时出现重载，则应自动回到中速挡。
(8)设置“逆转矩”控制环节，即首先实现从高速挡到零挡的自动制动停车，然后再实现从 零挡到反向高速挡三级延时起动的自动过程。
(9)设置有电磁制动器处于松闸的状态下防止“货物自由跌落”的保护。
(10)设置有电磁制动器线圈处于刹车状态下防止中、高速挡堵转的保护。





9.3  起货机的电力拖动控制线路

9.3.1   交流恒功率变极调速起货机的控制
图 9 - 6 是HJD 型交流变极调速起货机控制原理电路图。该起货机的主要性能如下：起 货重量为1.5 t 、3.0t   和 5 . 0 t 三种。对应的起升速度为35 m/min 、40m/min      和24 m/min。
1.5t   起货机采用JZF-H5      型15/15/3 kW 三速交流异步电动机；3 t 和 5 t 起 货 机 采 用JZF- H6 型26/26/5.5 kW 三速交流异步电动机。


图9 - 6 HJD型交流变极调速起货机控制原理电路图
M₁一交流三速异步电动机；M₂—风机电动机；QS—隔离开关；KMp—上升接触器；KMg一下降接触器；
KM₁、KM₂、KM₃ 一低、中、高速接触器；KM₄—风机接触器；KM, 一制动器线圈限流控制接触器；KA₁  一 零压继电器；ST—温度继电器；S₂—风门开关；S₁—控制电源开关；SB一应急强制运行按钮；SA₁~   SA₉一主令开关的触点；TA—电流互感器；KA₃一负载继电器；KA₂—中间继电器；KT₁、KT₄、KT₅—交  流 时 间 继 电 器 ；KT₂ 、KT₃—  直 流 时 间 继 电 器 ；YB—   直 流 电 磁 制 动 器 线 圈 ；KB  一 制 动 接 触 器
电动机三速交流异步电动机定子有三套独立的绕组，定子绕组的极对数分别为4/8/28, 对应的同步转速为1500/750/215 r/min 。4   极和8极中、高速绕组按恒功率设计，4极为高速  半载级，用于轻载或空钩运行；8极为额定中速级，可在额定负载下中速运行；28极为低速级， 其起动力矩大而起动电流小，以适应货物低速起吊和着地的要求。




控制电路用于单杆起货机时，应将接触器 KM₅ 的线圈回路中a、b 两点短接；用于双杆起 货机时，应将另一台起货电动机控制线路中的中间继电器 KA₂ 的一个常闭触点串接于a、b 两 点间；同样，将本电路中 KA₂   的常闭触点串接于另一电路中的a、b 两点间，以构成两台起货电 动机之间的高速连锁控制。
电路的工作原理分析如下：
1)基本保护控制环节
由风机接触器 KM₄ 的线圈回路和零压继电器 KA, 的线圈回路所组成的电路，分别实现了 控制电路的短路、风机电动机过载和起货电动机低速绕组的过载、失压、欠压、起货电动机的绕  组过热、电源缺相、风门与风机之间的连锁、电源应急、应急强制运行等一系列保护控制功能。 电路中M₂ 为风机电动机；S₁ 为风门开关；ST 为温度继电器常闭触点，其感温元件位于起货电  动机定子绕组内；S₂ 为控制电源开关，也可作为应急断电开关；SB 为应急强制运行按钮，当出 现电机过热、过载等故障，保护环节动作使电动机不能运行时，按住按钮，则可实行强制运行， S₂、SB 均位于主令控制器操作手柄下方；FR₂ 和 FR₁ 为热继电器。
2)起货电动机基本动作控制
根据图9-6中的主电路可知，电动机升降、调速以及电磁制动控制是通过6个接触器来

实现的，即KMρ、KMB 实现转向控制；KM₁ 、KM₂、 KM₃的主触点分别控制低、中、高三套定子绕组， 以实现调速控制；KB 用于对电磁制动器线圈YB   的控制，而各接触器的动作则由主令控制器进行  控制。图9-7所示的主令控制器控制电路仅满  足基本控制要求，其他一些特殊控制功能的分析  则可在此电路基础上进行。
(1)停车过程中自动三级制动的实现
电动机由中、高速挡返回零位停车时，要求有 电气制动、电气和机械联合制动以及机械制动的 三级制动过程。其中的电气制动(再生制动)是



图9-7 基本控制电路

通过时间继电器KT₂ 和相应的辅助电路来实现的，如图9-8所示。主令手柄从中、高速挡回 零后，SA₂ ( 或SA₃) 以及SA。断开，将使 KM ( 或 KMB) 和 KT₂  线圈失电，但由于KT₂  延时断开

图9-8  电气制动控制环节
的常开触点与KM( 或KMB)自锁触点构成的支路将继续维持 KM( 或KMg) 线圈通电，而零  位时，KM₁ 线圈保持通电，故电动机的低速绕组接通，定子内产生低速旋转磁场。由于从中、 高速挡回零之初，转子仍以高速旋转，其转速高于旋转磁场的转速，从而使电动机运行于再生  制动状态。在主令手柄回零时，接触器 KB线圈也同时失电，电磁制动器线圈YB 回路断电，由 于 YB线圈存在放电回路，使电磁制动器衔铁延时释放(延时时间取决于放电回路电阻R₃ 的




阻值),实现了机械制动的延时。通常电磁制动器衔铁释放延时时间小于KT₂ 延时时间，所以 当电磁制动器衔铁释放后，电动机低速绕组仍存在一段通电时间，此为电气与机械联合制动； 最后，KT₂ 触点断开，切断KM( 或KMg)的控制回路，电动机绕组断电，则为单独机械制动。
电路中电阻R₂ 是电磁制动器线圈 YB 维持吸合时的限流电阻，它又称为经济电阻。在 YB 通电吸合初，接触器 KM, 受 KT, 控制尚未得电，其常闭触点使R₂ 短接；经KT₁ 设定的延时 时间后，KM, 触点断开，R₂ 串入YB回路中，起到了限流作用。
(2)重载不上高速控制
这一功能的实现，只需在基本控制电路中加入中间继电器 KA₂以及相应的触点，并且使 中速挡接触器KM₂ 线圈回路中的主令开关SA, 在中、高速挡均接通即可，如图9-9所示。重 载时，用于检测重载信号的电流继电器 KA₃   吸合，其常开触点闭合，使得 KA₂   线圈得电，KA₂    在高速挡接触器KM₃ 线圈回路中的常闭触点断开，故此时无论主令手柄处在中速挡或高速 挡，均为 KM₂ 得电，电动机只能运行于中速挡，防止了电动机的高速运行。
KM₃
KM₂
KA2-
KMs-

图9-9 重载不上高速和高速挡延时起动控制
(3)自动延时起动控制
当主令手柄在零挡或低速挡时，时间继电器 KT₃ 线圈有电，其串接于高速挡接触器KM₃ 线圈回路中的常闭触点断开，因此当主令手柄从零挡快速扳至上升(或下降)中速或高速挡 时 ，KM₃   不能马上得电，因而KM₂    先得电，电动机只能运行于中速挡；与此同时，KM₂   得电串接 于 KT₃ 线圈回路的常闭触点断开，使得 KT₃ 失电，其常闭触点经延时后闭合，KM₃ 得电，电动 机进入高速挡运行。由此可见，起货机从零挡至上升(或下降)高速挡时，其起动过程与主令 手柄操作速度无关，只取决于时间继电器 KT₃  的延时时间。
①防止“货物自由跌落”控制
(a) 落货下降时，电动机运行于电气制动状态。起货机在下降各挡起动时，电动机的电磁 转矩与货物重力形成的负载转矩方向相同，使得转速不断提高，直至转速高于电动机旋转磁场 的同步转速而进人再生制动状态；
(b)   起动时先接通电机的低速绕组电源，再接通电磁制动器线圈使之松闸，KB 线圈回路 中串入KM,、KMg 的常开触点，以保证KM,( 或KMg)得电，电动机绕组通电后电磁制动器才能 通电松闸；
(c)   用于控制 KM₁ 线圈的主令控制器触点SA₄ 上并联了KM₁ 常开触点和 KM₂ 常闭触点 串联而成的支路，以及控制KM₂   线圈的主令控制器触点SA, 上并联了KM₁    常闭触点和 KM₂    常开触点串联而成的自锁支路，确保在低、中速挡的换挡过程中，即使主令控制器处于两挡中 间空挡位置(SA₄ 、SA, 均断开)时，电动机总有一个绕组处于通电状态；
(d)KB    线圈回路中串入 KT₅ 的常开触点，而 KT₅ 的线圈则受控于KM₁、KM₂、KM₃,当主 令控制器手柄在运行各挡时，若KM₁、KM₂、KM₃因故障不能吸合使得电动机绕组未通电时，则 KT₅ 失电，其延时断开触点使 KB 线圈延时断开，电磁制动器不能通电松闸。




②“逆转矩”控制
该控制功能是基于“停车自动制动”以及“自动延时起动”两个过程实现的。由于两个转 向控制接触器 KMp、KMB 之间具有互锁，且都需经KT₂ 延时后才能释放，因此主令手柄从上升 高速挡快速扳至下降高速挡(或相反)时，都会经过停车电器制动过程，而从停车至高速挡也 将自动延时起动，这就有效防止了电动机高速运行时进入反接制动状态，实现了“逆转矩”控 制 。
*9.3.2  交流恒转矩变极调速起货机的控制
恒转矩变极调速三相交流异步电动起货机和前面所述的恒功率变极调速三相交流异步电 动起货机有所不同，恒转矩变极调速三相交流异步电动起货机起动力矩大，起动电流也大，为 额定电流的5～6倍(恒功率调速电动起货机约为额定电流的2倍);恒转矩电动起货机高速 时的转矩比恒功率调速电动起货机大；恒转矩电动起货机高速时可提升额定负载而恒功率调 速电动起货机高速时只能提升额定负载的一半；恒转矩电动起货机无需超载保护环节，控制电 路简单，维修方便。
1)恒转矩变极调速三相交流异步电动起货机工作原理
图9-10和图9-11分别是西门子交流三速电动起货机主电路及控制电路图。其电路符 号及文字符号均不同于我国国内标准形式。通过对原图的分析(包括后续一些电路),也有利 于熟悉和掌握不同形式电路的分析方法。
R
去控制电路

。
C12
e14n1
61
C16
e16
]r2/3
m1
m₂
3~

4              5                                                                                                      10

图9-10“西门子”交流电动起货机主电路图
电路图下方一行数字为各支路编号；控制电路中NC、NO 列表标明了该支路中的接触器 或继电器的常开触点(NO) 和常闭触点(NC) 所处的支路编号。它的工作原理分析如下：
(1)准备阶段(主令控制器手柄在零位)
当要使用起货机时，应先打开起货电动机的风门，风门打开后，风门开关b12 自动闭合，风 机 接 触 器 1 1 -C16  通电吸合，其主触头10-C16  闭合，风扇电动机m2  电源接通，风机起动运 行以冷却起货电动机；C16 的 常 开 辅 助 触 头 2 6 -C16(13,14)      闭合，为中速接触器26 -C14  和







图9-11 “西门子”交流电动起货机控制电路图
高速接触器27-C15  接通做准备，保证只有在风机运行的条件下起货机才能进入中、高速运 行。
在正常情况下，应急停止开关12-b1是闭合的，同时主令控制器手柄在零位上，主令控制 器触头12-b11(1,01)   是闭合的，故失压继电器12-d11 通电吸合，其触头13-d11(1,2)    闭 合自锁(在低速绕组不过载时，6-d1 通电吸合，13-d1 闭合),组成零压保护电路；14-d11  (13,14)闭合，向控制电路供电。
由于此时中速接触器26-C14 和高速接触器27-C15 均为失电状态，接触器22-C13通  电吸合，其主触头1-C13 闭合，为低速绕组通电做准备；其辅助触头25-C13(13,14)   闭合，为 制动接触器25-C17 通电吸合做好准备。22-C13 通电的同时，时间继电器23-d15 也通电， 其常闭延开触点18-d15(5,6)   延时断开，切断再生制动回路。
在零位时上升继电器14-d12  和下降继电器15-d13 处于失电状态，中、高速跳闸继电器 21-d14    通电吸合，在中高速绕组不过载8-d2 通电吸合、21-d2 闭合的情况下，常开触点21
-d14(1,2)     闭合自锁；26-d14(13,14)    闭合，为中、高速运行做准备。
(2)起货第一挡
当主令控制器b11 扳到起货(上升)第一挡时，主令触头14-b11(3,03)   接通，上升辅助继 电器14 -d12 通电吸合，16-d12(1,2)   闭合，上升接触器16-C11通电吸合，其主触头1-C11  闭合，接通低速绕组电源；14-d12 的常闭触点15-d12(3,4)    断开，使下降辅助继电器15-




d13 断电而组成正反转互锁；14-d12 的常开触点24-d12(13,14)    闭合，由于24-C11(17,
18)已经闭合，故电磁制动接触器25-C17  通电吸合，其常开触头4-C17 闭合，电磁制动器4
-S11  通过整流器获电动作，松开刹车，使起货电动机低速运行。这里C11 和 C17 之间组成了 程序连锁，确保电动机低速绕组先通电，S11 才能通电松闸，避免了重物自行落下的可能。25
-C17 通电的同时，时间继电器24-d16 通电，它的常开延闭触点26-d16(3,4) 延时闭合，为  向中、高速接触器26-C14 和27 -C15 通电做准备。这里的延时保证了在手柄快速扳到中、 高速挡时，有足够的时间进行低速起动，防止直接进入中、高速起动而造成对起货电动机的冲  击。
在此期间，若起货电动机的中、高速绕组不过载，8-d2 吸合，中、高速辅助继电器21-d14 获电并自锁，其常开触点26-d14(13,14) 闭合，使中、高速接触器有通电的可能，否则8-d2 释放，21-d14 失电，起货机不能进入中、高速运行。
(3)起货第二挡
当主令控制器手柄从起货第一挡扳到起货第二挡时，主令触头26-b11(9,09)   接通，中速 接触器26-C14 通电吸合，其主触头2-C14 闭合，中速绕组通电，起货机中速运行；其常闭辅 助触点22-C14(15,16)  断开，低速接触器22-C13 断电，使低速绕组断电，保证电动机在换挡 过程中不会中断供电，同时23-d15 失电，18-d15(5,6)   立即闭合，为停车或反向操作时进行 再生制动做好准备。与此同时，时间继电器26-d17 通电，其常开延闭触点27-d17(3,4) 延 时闭合，为第三挡高速运行做准备。
(4)起货第三挡
将主令控制器手柄扳到起货第三挡时，主令触头27-b11(11,011)  闭合，高速接触器27- C15 通电吸合，其主触头3-C15 闭合接通高速绕组，使起货电动机高速运行；其辅助触点26
-C15(19,20)    断开，中速接触器26-C14 失电，2-C14 断开，中速绕组断电，保证在换挡过程 中不会中断向起货电动机供电。
在上升各挡时，电磁刹车接触器25-C17 始终保持通电吸合状态，以保持刹车松开。
(5)主令控制器手柄从零位快速扳到起货第三挡
因为主令控制器手柄在零位时已有12-d11 、11-C16 、21-d14 、23-d15 、22-C13    通电 吸合，当控制手柄突然扳到起货第三挡时，主令控制器触头14-b11(3,03) 、26-b11(9,09)、
27-b11(11,011)     闭合，这时14-d12 和 1 6 -C11 先后通电，使低速绕组通电，同时25-C17 因 2 4 -d12(13,14) 、24-C11(17,18) 、25-C13(13,14)         已接通而使25-C17 线圈获电，其常 开触头4-C17 接通，电磁制动器4-S11 通电而松闸，起货电动机首先在低速起动。在25- C17 线圈通电的同时，时间继电器24-d16 也通电，经约0.25s 延时后，其常开触点26-d16 (3,4)闭合，使中速接触器26-C14 线圈通电吸合，起货电动机转换到中速绕组加速运行，22
-C13  和23 -d15 失电断开低速绕组并使18-d15 闭合，为再生制动做准备。在26-C14 通 电吸合的同时，时间继电器26-d17 通电，经约0.5 s 延时后，其常开延时闭合触点27-d17 (3,4)闭合，使高速接触器27-C15 通电吸合，起货电动机转换到高速绕组进入高速运行，常 闭触点26-C15 断开，26-C14 失电，中速绕组断电。
由以上分析可见，主令控制器手柄突然从零位扳到起货第三挡时，起动过程与手柄的操作 速度无关，而是通过时间继电器24-d16 和26 -d17 的延时控制，按时间原则自动起动并逐步 加速到高速运行。不会出现高速、中速绕组堵转，也不会出现直接高速起动的情况。




(6)主令控制器手柄从起货第二、三挡突然扳回零位
由于在第二(或三)挡时，中速(或高速)接触器26-C14( 或 2 7 -C15) 的线圈是通电吸合 的，其常闭触点22-C14 或 2 2 -C15 断开，时间继电器23-d15 处于断电状态，其常闭延开触 点18 -d15(5,6)  是闭合的。这为接通再生制动电路做好了准备。
当手柄突然回到零位时，一方面上升辅助继电器14-d12 断电释放了，其常开触点16- d12(1,2)   断开，手柄回零位的同时，26、27回路也断开，26-C14 和27 -C15 断电，其常闭触点 22-C14(15,16) 和22 -C15(15,16) 闭合，使22回路接通，低速接触器22-C13 和时间继电 器23 -d15 同时通电。时间继电器23-d15 的常闭延开触点18- d15(5,6) 在延时期间还未 断开，16-C11 的自锁触点17-C11(13,14)  使 1 6 -C11 继续保持通电吸合状态，又因低速接 触器22-C13 在零位时是通电吸合的，此时低速绕组和电源是接通的，起货电动机进入再生 制动状态。
在上升辅助继电器14-d12 断电的同时，其常开触点24-d12(13,14)   断开，电磁制动接 触器25-C17 线圈失电，制动电磁铁线圈4-S11  的直流电源被切断，但因S11是大电感元件， 它将通过电阻r12 放电并在短暂时间内维持吸合状态，到S11放电到不足以使电磁铁吸合时 释放而使制动器刹车。此期间因18-d15 还未断开，故再生制动和机械制动同时起作用(联 合制动)。当时间继电器 d15 延时结束，18-d15(5,6)  断开，接触器16-C11断电释放，低速 绕组断电，起货电动机在机械制动作用下停车。
(7)落货
落货各挡或从零位快速扳到落货二、三挡，或从落货二、三挡快速扳回零位都与起货时的 情况相类似，所不同的是：落货时下降辅助继电器15-d13 取代了14-d12,下降接触器20- C12取代了16-C11, 起货电动机反转。由于货物是位能性负载，在落货时使电动机处于再生 制动状态下运行，起货电动机使货物匀速下降。
(8)主令控制器手柄从起货第三挡快速扳到落货第三挡(或相反)
其过程为首先三级制动停车，然后按时间原则逐级反向起动。主令控制器手柄在落货状 态时其触点14-b11(3,03)   断开，上升辅助接触器14-d12 断电释放，其常开触点24-d12  (13,14)断开，使制动接触器25-C17 和 4 -S11 延时释放，同时在手柄过零位时使中速接触 器26 -C14 和高速接触器27-C15 也都断电释放，其常闭触点22-C14(15,16)   和 2 2 -C15 (15,16)闭合，从而使低速接触器22-C13 通电吸合，时间继电器23-d15 同时通电。在23- d15 延时时间内，其常闭延开触点18-d15(5,6)仍然闭合，加之17-C11 的自锁作用，上升接 触器16-C11继续保持有电吸合状态，15-C11 、20-C11 断开迫使下降辅助继电器15-d13  和下降接触器20-C12 不能获电，防止了起货电动机在高速状态下反接制动的可能。
由于低速接触器22-C13 和上升接触器16-C11仍然吸合接通低速绕组的电源，起货电 动机进入再生制动状态。同时制动接触器25-C17 断电释放，制动电磁铁线圈4-S11 延时释 放刹车，又加入了机械制动，此期间既有再生制动，又有机械制动，故称联合制动。
待23 -d15 延时结束，其常闭延开触点18-d15(5,6)   断开，上升接触器16-C11断电释 放，再生制动完毕，由机械制动直到停车。16-C11 断电后，其常闭触点15-C11(15,16)   闭 合，下降辅助继电器15-d13 获电，其常开触点20-d13(1,2)   闭合，下降接触器20-C12 通电 吸合，开始按落货方向逐级延时起动，并加速达到要求的下降转速后稳定运行。这种控制称为 “逆转矩控制”。




2)基本保护功能
(1)“逆转矩控制”:如上面第(8)项所述，不再重复。
(2)防止货物自由跌落：其一，在货物下降时，起货电动机处在再生制动状态下运行，使货 物等速下降。其二，在换挡过程中，中速接触器26-C14  通电吸合，其常闭触点22-C14(15,
16)断开后，低速接触器22-C13 才断电，断开起货电机低速绕组的电源；高速接触器27-C15  通电吸合，其常闭触点26-C15(19,20) 断开后，中速接触器26-C14 才断电，断开起货电机中 速绕组的电源；即使主令控制器手柄在两挡中间位置时，总是有一个接触器吸合，使起货电动 机对应的一个绕组通电，保证货物不会自由下落。
(3)应急切断：如遇控制器失控或其他紧急情况时，可按下应急按钮12-b1 切断控制电 路电源，使起货机立即停止工作。
(4)失压保护(零电压保护):用零电压继电器12-d11 和主令控制器触点12-b11(1,     01)来实现零电压保护。当出现失压后又恢复供电时，必须先将主令控制器手柄扳回到零位， 12-d1l    才有可能再次获电并自锁，控制电路电源才会接通。这样手柄不在零位时， 一旦失电  后又复电也不会自动起动而造成意外事故。此起货机采用断电刹车方式，断电后电磁刹车靠  弹簧力复位刹紧，防止货物下落伤人。
(5)起货机过载保护：用安装在起货电动机低速绕组内部的热敏电阻7-f1 来控制低速挡  保护跳闸单元6-ul1,  用安装在起货电动机中、高速绕组内部的热敏电阻9-f2/3  来控制中、 高挡保护跳闸单元8-u12,以实现过载保护。当低速绕组长期过载时，热敏电阻7-fl的阻值 升高，使6-ul1  中的电流继电器6-d1 释放，断开13-d(11,4),    零电压继电器12-d11   断电  使整个控制电路失电，起货机停止工作。同样，当中、高速绕组长期过载时，9-2/3电阻值升  高，使8-u12 中 的 8 -d2 释放，其常开触点21-d2 断开，21-d14  失电，触点26-d14(13,14)
断开，中、高速接触器26-C14 、27-C15  断电，起货机不能在中、高速运行而只能低速运行。
(6)风机过载保护：用热继电器10-e16 来实现。风机过载时，10-e16 动作，11-e16 (21,22)断开，风机接触器11-C16  断电释放，风机停止工作。同时其常开触点26-C16(13,    14)断开，使26和27回路断电，起货机不能在中、高速运行而只能在低速运行。
(7)短路保护：由熔断器el1～e13  来实现。
(8)断相保护：电动机在缺相运行时，会使电动机过热而损坏。由于本电路的控制电路由 三相供电，在电源的任一相失电的情况下都能使控制电路失电，电动机都会停止运转而起保护 作用。

9.4  锚机和系缆设备的电力拖动与控制基本要求

船舶在停泊时，受到风力、水力以及船体摇摆时的惯性力的作用。锚机和系缆设备就是为 了平衡这些力，使船舶安全地停泊在水面或系泊于码头或浮筒上。此外还作为船舶靠离码头 的辅助设备。
船舶的起锚、抛锚和系缆的操作是由锚机和绞缆机进行的。锚机和绞缆机常组成一个联 动机，在锚机上装有绞缆筒可用来起锚和系缆。
船舶锚机以电动液压拖动为主，也有电力拖动和液压拖动；大型油货驳船则用柴油机通过 传动减速装置直接拖动。





9.4.1  锚机运行特点
起锚机的运行有正常起锚和应急起锚两种工况。正常起锚的整个过程如图9-12所示。

图9-12 起锚过程
第一阶段——收起沉躺在水底的锚链。这时起锚电动机全速运行，电动机轴上的负载力 矩是不变的。船舶在起锚机收链的拉力作用下慢慢接近抛锚点。锚链悬垂部分形状不变。
第二阶段——收紧锚链。这时锚机将锚链拉紧，电动机轴上的负载力矩逐渐增大，转速下 降，锚链悬垂部分形状改变，直到锚链拉直。船舶继续向前移动。
第三阶段——拔锚出土。在锚链拉紧后，靠船舶前进的惯性拔锚出土。如不能拔出，则电 动机将发生“堵转”现象，即在很大堵转电流下停止转动。为防止电机因堵转而烧坏，要求电 动机有“软”的机械特性，堵转力矩为额定力矩的2倍。为避免堵转时间太长(规定为1min),   驾驶人员可开慢车，靠推进器的力拔锚出土。
第四阶段——收起悬于水中的锚及锚链。锚出土后，电动机负载力矩突然降低，电动机转 速也增高了。随着锚链的缩短，其负载力矩也逐渐下降。
第五阶段——拉锚入锚链孔中，电动机以低速运转。在锚入孔时，由于锚与锚链孔的钢板 摩擦，电动机的负载力矩有所增加。
9.4.2  锚机对电力拖动控制的要求
根据上述的锚机运行特点，对锚机的电力拖动和控制提出以下要求：
(1)电动机和控制电器采用30 min 短时工作制。锚机电力拖动装置应能满足在给定航区 内，单锚破土后能起双锚。在正常深水抛锚(深度为80至100m) 下依次起双锚约需30 min,  故起锚电动机一般采用30 min 短时工作制。
(2)在电动抛锚时必须有稳定的制动抛锚速度。抛锚时一般采用重力自由下落抛锚，用 手动带式制动器来调节抛锚速度。但当深水抛锚时，为避免抛锚时产生过大的重力加速度，且 手动制动器不易控制，需采用电动抛锚，这时电动机工作在制动状态，以一定的制动速度实现 稳速抛锚。
(3)应急起锚时，在30 min 内保证起动25次。如抛锚于深水中，起锚时锚机电动机应将  垂于水中的锚及锚链(全长一般为200 m) 收起，它的工作状况是繁重的，经常由于负载力矩过  大而使锚机电动机过载。因此要求锚机电动机及其控制设备能在最大负载力矩下起动运行。 过载时，必须使电动机继续强行工作，应急起锚，在30 min内保证起动25次。
(4)锚机电动机允许带电堵转1 min。电动机应有“软”的或“下坠”的机械特性。其堵转 —158—




力矩应为额定力矩的2倍，以适应拔锚出土和系缆开始时需很大拉力来克服船舶惯性的工作 特点，并允许带电堵转工作1 min。
(5)锚机电动机应有一定的调速范围。为了加快起锚过程，要求锚机破土起锚速度如下： 单锚不小于12 m/min;  双锚不小于8m/min 。 此外，拉锚入孔的速度一般为3～4 m/min。
(6)对锚机控制装置要求。要求设备重量轻，装置紧凑，成本低，维修费用少，调速平滑， 控制简单，操作方便。
9.4.3  锚机和系缆设备的电力拖动控制线路
图9-13所示的是国产交流三速电动起锚机控制线路，用主令控制器控制锚机电动机的  起动、制动、调速及反转。锚机电动机是三速笼式电动机，有两套绕组： 一套为4极高速绕组； 另一套是变极绕组，16极低速是△形接法，8极中速是YY 形接法，从△形改接成YY 形 属 于  恒功率调速。中、低速级采用直接起动的方法，中速至高速挡按时间原则自动延时起动。

图9-13  交流三速电动起锚机控制线路
M—交流三速异步电动机；QS—隔离开关；KM,—上升接触器；KM 一下降接触器；KM₁一低速接  触器；KM₂-1、KM₂-2—中速接触器；KM₃—高速接触器；KA,—零压继电器；SA₀—控制电源开关； SB—应急强制运行按钮；SA₁-₇一主令开关；KA₃—过电流继电器；KA₂—中间继电器
在高速挡运行过载时，能自动瞬时转换到中速级运行，负载减小后，为了重新回到高速挡，




主令手柄必须从第三挡扳回到第二挡，然后再扳至第三挡上。
过电流继电器 KA₃ 动作电流为高速挡额定电流的110%。
控制箱具有下列保护：失压保护，低速与中速级过载保护，高速挡过载保护，接触器 KM
与 KMg 间 及KM₁ 与 KM₂ 间有互锁作为防止电源短路的保护，控制回路用熔断器作短路保护。
1)控制线路工作原理
合上隔离开关QS 和控制电路电源开关SA。时，主令控制器上电源指示灯亮，表示电网供 电 。
主令手柄在零位时，SA₁ 闭合，零电压继电器KA₁ 通电吸合，控制电路得电，同时时间继电 器 KT₃ 获电，触头KT₃(51-53)     闭合，为制动器线圈YB通电做准备。
起锚第一挡：SA, 打开，SA₂、SA₄、SA, 闭合。方向接触器 KM, 和低速接触器KM₁通电动 作，电动机绕组以D 形接法接通电源，同时 YB 通电，制动器松闸，电动机以16极低速起动运 转 。KMp 的副触头KM(15-17)        断开，使 KMp 与 KMB 间实现电气连锁，而KM(49-57)      打 开，使KT₃ 断电，触头KT₃(51-53)      延时打开，使制动器线圈YB串入经济电阻R₃。
起锚第二挡：SA₄ 打开，SA₅ 闭合，KM₁断电，中速接触器KM₂-2 、KM₂-1相继通电，电动机 绕组从D形换接到YY形，进入8极中速运转。 KM₂-1 、KM₂-2与 KM₁ 间通过其副触头实现电 器互锁。KT₁ 通电，触头 KT₁(33-35)     延时闭合，为高速接触器KM₃ 通电做准备。
起锚第三挡：SA₆闭合，中间继电器 KA₂ 通电，其触头将过电流继电器 KA₃ 线圈短接，使  KA₃ 在电动机换挡过程中不动作。高速接触器 KM₃ 通电动作，电动机4极(高速)绕组通电， 同时 KM₃(2-6)     打开，而KM₃(37-39)     闭合，使KM₃ 线圈自锁，并使 KM 、KM₂-1 、KM₂-2断电  释放，电动机换接到高速挡运行。同时时间继电器 KT₂ 通电，其触头延时打开(KT₂  延时整定  在1～2.5 s, 这是电动机额定负载时中速级稳态转换到高速挡稳态一般所需的时间),使KA₂   断电释放，KA₃ 便起高速挡过载保护作用。
主令手柄由零位直接扳至第三挡： KM₂-2、KM₂-1 立即通电，电动机中速级直接起动，经 KT₁ 延时后(一般为0.5～2 s),KM₃    通电，转换到高速挡运行。
反转与停车：主令手柄放在抛锚各挡上，工作情况与起锚相同，仅以方向接触器KMB 代 替  KM, 通电，使电动机反转。深水抛锚时，电动机在锚重拖动下处于回馈制动状态等速抛锚。 停车时，主令手柄扳回零位，电动机脱离电网，制动器断电进行机械刹车，电动机迅速停止运 转。
2)主要保护环节
(1)零位(失压)保护
由零电压继电器KA₁ 实现，并与SA₁ 配合实现零位保护。当主令手柄不在零位时电网失  电，零电压继电器KA₁ 触头释放，切断控制电路；之后，即使电网恢复供电，系统仍不能工作， 必须待主令手柄回零后， KA, 重新获电，系统才能恢复工作。
(2)高速挡过载保护
高速挡运行过载时，过电流继电器 KA₃ 动作，其触头 KA₃(35-37)     打 开 ，KM₃ 断电释放， 使 KM₂-2、KM₂-1 相继通电动作，电动机转换到中速级运行。 KM 断电后，其自保触头 KM₃ (37   -39)打开，因而过载消失后不能再自行通电，如需高速运行，其手柄必须从第三挡退回第二 挡，再扳回第三挡。
(3)中、低速级过载保护及其应急起锚




中低速级过载保护由热继电器FR 实现。当热继电器 FR 过载动作时，因热继电器自动复 位时间需2 min  左右，在应急情况下，仍需要电动机低、中速级运行时，可按下主令控制器上的 应急按扭 SB, 使电动机继续强行工作。
(4)起锚与抛锚电气互锁保护
起锚与抛锚电气互锁保护由正反转方向接触器 KMg 和 KMg 的常闭辅触头 KM,(15- 17) 、KM(11-13)    互相串在对方线圈回路中实现。
(5)中、低速绕组换接互锁保护
中、低速绕组是一套变极绕组，为防止同时接通电网造成电源短路，必须要求互锁，由 KM1 和 KM₂-2、KM₂-1接触器的常闭辅触头互相串在对方线圈回路中实现。

小结

起货机、锚机属于船舶甲板机械，其控制线路较为复杂，要求掌握它们的工作特点及其对 电控设备的要求。对电动起货机应设有自动起动和分级调速环节。除此之外，根据拖动电机 的不同，设有防止重载高速(恒功率线路)提升或防止重载超速下降等保护环节。电动起锚机 (或系缆设备)对电力拖动的要求不同于起货机，它要求拖动电机能够在堵转状态下工作，因 此其控制线路与起货机也稍有不同，必须有强行起锚环节。

复习思考题

9-1   对电动起锚机电力拖动具体要求有哪些?
9-2   简述锚机起锚时的运行特点，在起锚各个阶段中，哪个阶段锚机上的负荷最大?
9-3   锚机绞缆机在运行过程中因过载而跳电，如何采取应急措施?
9-4   船舶起货机对电力拖动有哪些要求?如何满足?
9-5   在图9-13的交流三速电动起锚机控制电路中：
(1)过电流继电器 KA₃起什么作用?
(2)中间继电器 KA₂ 起什么作用?
(3)如何进行强行起锚?
(4)电阻 R₃ 和时间继电器KT₃ 起什么作用?
(5)电阻 R₄ 和二极管 VD 起什么作用?






第 1 0 章  船舶舵机的电力拖动与控制

舵及其拖动装置是船舶用以改变其航向或维持其预定航向航行的重要设备。整个舵机主 要由操舵装置、舵机控制与驱动系统、传动机构和舵叶四大部分组成。操舵装置是由安装在驾 驶室的发送装置和位于舵机房的接收装置组成，远洋船舶上装备的都是远距离控制自动操舵 仪，简称自动舵；舵机控制与驱动系统是转舵的动力，有人力的、气动的、电动液压的和电力驱 动的，目前船舶上装备的几乎全部是电动液压舵机。
10.1  舵机电力拖动与控制的基本要求

根据船舶安全航行和机动操作的实际需要，舵机都必须满足下列基本要求：
1)工作可靠
在供电方面，从主配电板到舵机房应当用两路且分离较远(如分左、右舷两路)的馈电线 供电，其中之一应该与应急配电板相连。在拖动方面，要求舵机的驱动电动机采用连续工作 制，具有“软”的机械特性和足够的过载能力，保证拖动电动机在堵转1 min 情况下不致被烧 坏。在操舵方面，当船舶以最快航速前进时，不仅能满足最大舵角的要求，并且有足够的转舵 速度。船舶在海上航行时，对舵机的要求是从一舷最大舵角转至另一舷最大舵角的时间应不 超过30 s。
2)生命力强
至少有两个控制站(驾驶室和舵机房),控制站之间装有转换开关，舵机房控制站具有操 作优先级。在自动舵和随动舵出现故障不能运行时，能迅速转到应急操舵。
3)操作灵便
要求在任何舵角下均能投入工作，并及时准确地把舵转至给定舵角，备有舵角指示器指 示。现代船舶在驾驶室普遍装有自动操舵仪，它包括自动、随动(手轮)和单动(香蕉柄或按 钮)三种操舵方式，能方便地选择切换。
4)舵叶偏转限位保护和失压报警装置
当舵叶转至极限位置时，舵叶偏转限位开关起作用，舵机自动停止转舵，防止了操舵设备 受损。当舵机总电源断电时，失压报警装置工作，蜂鸣器发出报警信号。舵机电机只有过载报 警而无过载保护装置。根据《钢质海船人级规范》的规定，当采用自动操舵装置时，应设有航 向超过允许偏差的偏航自动报警装置。
10.2  操舵方式及基本工作原理

无论是电动还是液压舵机，其操舵方式一般分为单动操舵、随动操舵和自动操舵三种。
10.2.1  单动操舵的工作原理
单动操舵是在自动操舵及随动操舵都不能使用的应急情况下提供的一种操舵方式，也叫




应急操舵。图10-1(a) 所示的是G—M 系统电动舵机的单动操舵原理图。G 为差复励发电
机，M 为执行电动机，J是发电机G 的励磁机，控制励磁机的励磁，即可控制舵叶的偏转。K₁


和 K₂  为操舵手柄或按钮控制的触点，ZD₁   和ZD₂
当船舶向左偏离航向时，可将操舵手柄 右扳，使K₁ 闭合，励磁机J 得到某一极性的 励磁，G 将发出某一极性电压，执行电动机 M向某一方向转动，舵叶向右偏转。通过舵 角指示器可观察舵角大小。当接近所要求 的右偏舵角时，松开手柄，触点K₂  断开，电 动机M 停转，则舵叶停留在所希望的某个右 偏舵角上。
船舶在右偏舵的作用下向原航向恢复 时，必须把操舵手柄向左扳，K₂  闭合，J 得到 另一极性的励磁，G 发出相反极性电压，M 反方向旋转，使舵叶向首尾线方向回转。
由此可见，单动操舵特点为：手扳舵转， 手放舵停；左舵左扳，回舵右扳；右舵右扳， 回舵左扳。


为舵机限位开关。




K₂ ZD₁


BQJ       BQJ₂

CQF

BQD
(a)                                       (b) 图10-1 单动操舵原理图

这里执行电动机M 是转舵的动力，称为执行机构，但执行机构不一定都是电动机。对于 电压分配阀式液压舵机，单动操舵的手柄触点可直接控制油路电磁阀BQJ₁、BQJ₂的通断，达到 转舵的目的，如图10-1(b) 所示。其中 BQJ₁  和 BQJ₂  是三位四通油路电磁阀。
归结起来，单动操舵控制可用图10-2所示的方框图来表示。在操舵控制信号较弱时，不 足以直接推动执行机构工作，或即使能推动工作，但其灵敏度太低，故必须加放大环节。图10 -1(a)   所示是励磁机J 和发电机G 组成的实际使用放大环节。

图10-2 单动操舵方框图
10.2.2  随动操舵的工作原理
随动操舵是按偏差原则进行调节的操舵自动跟踪系统，被调对象是舵，被调节量是舵角。 它具有使舵叶角度与操舵手轮位置自动同步的特点，即操舵手轮转至某一所需角度时，舵叶相  应地偏转到同一角度后自行停止。
图10-3所示的是一种电桥平衡式随动操舵原理图。当操舵在零位，舵叶在首尾线上时， 电桥上两个电位器的滑动触点处在等电位点o 和 o'位置，发电机G 无励磁，执行电动机 M 停  止不动。当手轮转过某一角度时，操纵电位器上的滑动触点从o 点向a 点方向移动一段距离， 电桥平衡被破坏，oo'出现电位差，它作为输入发电机G 的控制信号，使发电机G 输出一定极性  电压，执行电动机M 转动，使舵叶向某一方向偏转。在舵叶偏转的同时，又带动反馈电位器的 滑动触点从o'点向a'点方向移动，发出反馈信号。直到电桥又重新处于平衡状态，oo′电位差




为零时，电动机M 便停止转动，这时舵叶处在与操舵手轮相对应的角度位置上。

图10-3 随动操舵原理图(电桥式)
如要回舵，则将操舵手轮扳回零位，操舵电位器滑动触点重新返回o 点，电桥相对平衡又 被破坏，oo'电位差极性相反，发电机 G 得到相反方向的励磁，输出相反极性的电压，使电动机 向另一方向转动，舵叶向首尾方向回舵，反馈电位器的滑动触点也返回o '点，电桥重新平衡，电 动 机 M 停止转动。改变操舵手轮的转动方向，便可以改变电动机和舵叶的偏转方向。
随动操舵的基本工作原理如图10-4所示，它是一个闭环跟踪系统，以实现舵角的自动追 随。图中的比较环节种类很多，如电桥式、电阻式、运算放大器等。执行机构也因舵机的形式 而异。例如在双向变量泵拖动的电液舵机中，执行机构则由伺服电动机和双向变量泵构成。

比较


反馈装置

图10-4  随动操舵方框图
10.2.3 自动操舵的工作原理
自动操舵的基本工作原理可用图10-5来加以说明。图中M 为执行电动机，操舵开关为  两半圆环2和3,它们被一绝缘块4所分离。两半圆环与舵角反馈装置机械相连，滚动触头 (滚轮)1与航向接收器机械相连。航向接收器与陀螺罗经发讯器是同步传递。当船舶偏离预 定航向时，通过陀螺罗经发讯器使航向接收器也转动同一个角度，滚轮1与左或右半圆铜环接 触，使接触器J₁ ( 或J₂)  动作，电动机正转或反转，拖动舵叶向某一舷偏转，由于采用舵角反馈， 故当舵叶偏转时，半圆环也朝滚轮滚动方向进行跟踪，在船舶偏离航向最大角时，半圆环追上 滚轮，使滚轮处在绝缘块上，接触器断电，电动机停止转动，因而最大偏舵角发生在船舶偏航角 最大的时候。船舶在舵的作用下回航时，电动机反转，舵叶向首尾线方向回转，半圆环又开始 向滚轮运动方向跟踪。当船回到预定航向时，半圆环追上滚轮，使滚轮处在绝缘块上，电动机 停转，此时舵叶恰好在首尾线上。这样，使船舶始终在预定航向上航行。
图 1 0 - 5(b)  所示的是自动操舵的各个工作阶段。






(a)                                                                                   (b)
图10-5  自动操舵原理图
第 I 阶段：船沿预定航向航行，滚轮在绝缘块上，电动机不工作，舵叶在首尾线上。
第Ⅱ阶段：船向右偏航，滚轮与左半圆环接触，电动机转动，使舵向左偏转。半圆环开始 向滚轮运动方向跟踪。
第Ⅲ阶段：船的偏航角达最大值，半圆环追上滚轮，又使滚轮位于绝缘块上，电动机停止 转动。此时左偏舵角亦为最大值。
第 IV 阶段：船在舵的作用下向原航向回转，逐渐接近于预定航向。滚轮与右半圆环接触， 电动机反向转动，舵叶朝首尾线方向回转，半圆环也开始向滚轮方向跟踪。
第 V 阶段：船回到原航向上，半圆环追上滚轮，滚轮又处于绝缘块上，电动机停止转动。 舵叶回到首尾线上。
上述自动操舵的工作原理是按照船舶对航向的偏离角度来控制船舶的航迹，其操舵系统 实际上是在随动操舵的基础上省去手轮，加上航向反馈而形成的。它的原理方框图如图10- 6所示。很明显，系统的调节对象是船，被调节量是航向。由图分析，自动操舵系统是一个双 闭环系统。内环是舵角反馈，实现舵角的自动追随；外环是航向反馈，实现对船舶偏航的自动 调整 。

图10- 6 自动操舵系统方框图





10.3     自动舵的基本类型及其调节规律

10.3.1  自动舵的基本类型
船舶应用的自动舵类型众多，究其调节规律，有三种基本类型：以船舶偏航角的大小和方 向进行调节的比例舵；以船舶偏航角和偏航角速度的大小和方向调节的比例-微分舵和以船 舶偏航角、偏航角速度及偏航角积分的大小和方向来调节的比例-微分-积分舵。
10.3.2  自动舵的调节规律
1)比例舵
比例舵调节中偏舵角β与偏航角φ成比例关系变化，即
β=-K₁φ                                                                (10-1)
式中，K₁ 为比例系数；负号“-”表示偏舵的方向是消除偏航。
图10-7示出了φ与β随时间变化的对应曲
线关系，图中φ和β分别用正弦波来表示。
从图10-7的曲线对应关系可看出，航向发 生φ偏航，操舵仪就操纵舵机使舵叶偏转β= -K₁φ  角度。参数K₁ 可以根据船舶载重量、天气状 况进行调整。 一般调整范围在0.5～4之间。船舶 因风浪等影响引起偏航时，采用比例舵操舵有纠 正偏航的能力。但是它使船舶周而复始地围绕正 航向左右摇摆，船舶的航迹呈“S” 形振荡，衰减很 慢。
2)比例一微分舵
按比例操舵的偏舵角仅考虑了偏航角的大
小，没有考虑偏航角速度。其实，偏航角速度高时，
应当加大偏舵角，以有效地抑制船舶继续偏航；另
外，该船舶回到正航向后，虽然偏航角等于零，但     图10-7  φ与B 随时间变化的曲线
由于惯性，船舶仍然有一个偏航角速度，使船舶又继续朝另一侧偏航。因此比例操舵会造成船 舶沿航向作S 形航行。比例-微分舵就是为解决这个问题而设计的。它的调节规律符合关系式

(10-2)
式中，K₂ 为微分系数；为偏航角速度，亦即偏航变化率。
图10-8画出了比例-微分舵角随时间变化的曲线。从曲线可以看出，它与只有比例舵的 操舵系统相比较，舵角关系在时间上超前了。当船舶受到风浪的影响发生偏航时，由于偏航速
度大，产生的- 也大，使开始偏航的一段时间产生的舵角增大了；在船舶回航的时候，由




变号，所以又增加了回舵，使舵角提早减小，这样对船舶产生了一个很好的制动作用。当
舵还未回到正航向之前，由于 的作用，舵角已提前变号，在船舶回到正航向时，它已产 生了足够大小的反舵角，这对于克服由于船舶惯性向另一侧摆动很有好处，能够使航向偏摆迅 速减小，使船舶比较快地稳定在正航向上。这类自动舵在调节规律中增加了航向变化率的因 素，加快了船舶的给舵速度，能更好地克服船舶的回转惯性，提高了维持航向的精度。
但是，如果比例系数K₁  与微分系数K₂  选择不当，也将影响航行质量。例如，当载荷增加而 船速减慢时，相对于K₁ 把 K₂ 的值调得过小，则比例舵的效果就比微分舵的效果大。所以，船舶 以正航向为中心，左右摇摆，逐渐衰减，最后停止在正航向上，如图10-9(a)  所示。反过来，相 对 K₁  把 K₂  调得过大，则微分舵的效果更明显，因而航向不发生摇摆，航迹呈现过阻尼现象，船 舶长时间不能恢复正航向，如图10-9(b) 所示。在不同的航行工况下，如何适当选择K₁  和 K₂   的数值，需通过实践。实际使用中常常是靠经验来调整K₁ 和 K₂。






t




图10-8  比例-微分舵角及其合成曲线








t









(b)
图10-9  比例-微分舵对偏航角的影响

3 ) 比 例 - 微 分 - 积 分 舵
由于潮流、波浪、风向、推进器特性、船舶装载的非对称性等原因，使航行中的船舶朝一侧 持续小角度偏航。假设船以速度v 航行，平均偏离正航向的角度为△φ,而这一偏航角在不灵敏 区内。换言之，在此偏航角下，自动操舵系统不会投入工作。经过时间t 后，船舶位置离开了给 定正航向的距离约为△S   =△φvt。尽管平均偏航角△φ很小，但累积时间久了船舶偏航会十分 明显。为了提高航向的调节精度，减少、甚至消除静态误差，在比例-微分舵的基础上，设置积 分调节，即比例-微分-积分舵。它满足下面的关系式：
(10-3)
式中，K₃ 为积分系数；为偏航积分。
偏航积分调节主要用以校正操舵系统死区以内的小偏航角引起的平均航向偏离。




如果由于某种原因引起船舶的瞬时偏航，后来立即消失， 因为作用时间短，不影响整个航向，其平均航向没有偏移，无需  发出校正动舵信号，如图10-10(a)  所示。
有时候船舶在给定的航向两侧均匀摇摆，经过比较长的时 间后，其平均航向仍在正航向上，因此也无需使舵动作，如图 10-10(b)       所示。
只有当船舶在偏航死区内左右摇摆不均匀，平均航向如图 10-10(c)       所示偏离正航向一侧，且又持续了很长一段时间， 于是偏航积分环节发出信号，予以校正。
图10 - 10(d)  所示为平均航向发生偏移，积分校正器工作
后船舶返回正航向的情况。
比例-微分-积分舵是比较完善的自动舵，但系统构造 较复杂。有的自动舵以“压舵”环节来替代上述的积分环节，从 而使控制系统得到简化。所谓“压舵”,指的是船舶航行受到持 续的单侧横向力的干扰(如风浪、推进器、船舶装载不对称 等),使船舶形成向某一侧的小角度偏航，估计这种情况可能 发生，则在自动舵放大环节的输入端加入某一极性的固定信 号，这样产生一个相应的固定偏舵角，对船舶形成一个固定的
转船力矩，用以平衡单侧横向干扰力。这一固定大小的舵角称之为压舵角。
10.4   自动操舵系统的基本要求和工作原理

10.4.1  自动操舵系统的基本要求
在给定的航向上，为使船舶以足够的精度安全航行，自动舵必须具有以下的基本要求：
1)自动操舵性能良好
当船舶偏离给定航向一定角度(超过系统灵敏度所整定的角度)时，系统应立即工作，使 舵叶偏转一定的角度，这个初始转舵角叫做一次偏舵角。初始转舵角应有适当的数值，如果过 大会降低船舶航行速度，过小则产生的转船力矩不足以使船舶回到正航向上来。如果给出初始 偏舵角后船舶仍然偏离预定航向，自动舵必须保证有附加舵角(二次偏舵角)。
上述要求，实质上是选择比例舵的比例系数问题。此外，在自动舵中还应具有微分和积分 (或压舵)校正环节，其目的是使自动舵在调节过程中具有良好的动态性能和静态性能。
2)具有必要的调节装置
为了使同一型号的自动舵装置能够适用于不同的排水量、装载量、航速及舵机拖动装置的 船舶，并能适应各种天气、海况，在自动舵系统中应有如下的基本调节装置：
(1)灵敏度调节(俗称天气调节)
灵敏度是指系统开始投入工作时的最小偏航角。它视天气、海况而定。在风平浪静时，灵敏 度要调高一些；在大风大浪下，应适当降低自动舵的灵敏度，以减少动舵次数。
(2)舵角比例调节




偏舵角与偏航角之比(即K  的数值)的大小，直接影响自动舵给出的一次偏舵角和二次 偏舵角的数值，因此要根据船型、装载、船速等情况调节舵角比例，以获得一个合适的舵角比。
(3)反舵角调节
偏航中的船舶在自动舵的作用下回复到正航向时，舵叶应先回到首尾线上，然后再向另一 舷偏过一个小角度，以防止船舶因惯性力而继续向另一侧偏航，这个预先的偏舵角称之为反舵 角(又称制动舵角、稳舵角或纠偏舵角),应根据船型、装载、天气等情况进行调节。反舵角可以 由微分环节来实现。反舵角调节主要调节微分系数K₂, 又称微分调节。
(4)压舵调节
为了纠正船舶由于受到单侧风浪、水流等因素影响而引起的不对称偏航或单侧偏航，自动 舵中应当设有自动压舵/人工压舵的调节装置。在具有航向积分环节的自动舵中，则设有积分 调节，主要调节积分系数K₃。
(5)航向调节
应能保证在不断开自动舵系统的情况下，通过航向调节来改变船舶的给定航向，使船舶在 新的预定航向上航行。航向的修正也可以通过此调节装置进行。
各种自动舵系统，由于自动操舵仪使用元件不同，调节方法可能有差别，但它们的作用原 理相同。
3)应设有随动、单动等操舵设备
在船舶进出港或遭到紧急情况以及操舵失灵时，应能立刻转换为其他形式的操舵，如随动 操舵或单动(应急)操舵，以保证船舶航行的安全可靠性。
此外，自动舵还应设有双电源、双机组等转换装置。
10.4.2   自动操舵系统的工作原理
实际船舶自动舵的型号繁多，结构各异，但都由上面阐述的一些基本环节组成。下面以国 产 HQ-5   型自动操舵仪为例介绍自动舵装置的结构及功能。
1)系统的组成
HQ-5   型自动舵系统基本上由驾驶室主操舵台、舵机房简易操舵台、伺服机构、反馈装置 和电源箱等组成。它有单动(应急)操舵、随动操舵和自动操舵三种操舵方式，可根据船舶航行 中的具体情况加以选用。自动操舵采用比例-微分调节，并设有压舵环节。系统的原理方框图 如图10 - 11所示。
2)信号发送电路
偏航信号发送器、随动信号发送器和舵角反馈信号发送器都是控制式自整角机，如图10- 12所示。它们可各自独立使用，其定子的单相励磁绕组接到110 V 的单相电源上，转子的三相 整步绕组只连接其中的两相作为输出绕组，转轴分别由罗经接收机(分罗经)、操舵手轮或舵 柱通过机械传动装置带动。自整角机处于协调位置时，无输出。以自动操舵为例，当船在给定航 向上航行时，F₁ 处于协调位置，无输出信号，船一旦偏离给定航向，于是分罗经带动F₁ 的转子 转过相应的一个角度，则F₁  的输出绕组 S₂-S₃     输出一个相应的正弦电压偏航信号。电路中两 个稳压管WZ₃1、WZ₃2 起输出信号的钳位作用，防止信号过大堵塞后级放大电路。
3)相敏整流电路
由偏航信号发送器、随动信号发送器和舵角反馈信号发送器输出的交流信号电压分别送






图10-11 HQ-5  型自动舵系统原理方框图


到相敏整流电路中进行整流检相。相敏整流电路如图 10 - 13所示。
这个电路实际上是一个二极管环形解调器。它正常 工作的条件是：元件对称，桥臂平衡，参考电压大于信号 电 压(Ue>Us),       且频率相同。
当 Us    =0时 ，U₀=0。
当 Us≠0,    且与Ue  相位相同时，在正半周，29与S₂  同电位，故输出直流电压U₀ 为正极性；在负半周，27与 S₂同电位，所以U₀ 也为正极性。
当 Us≠0,    且与 Ue 相位相反(差180°)时，在正半 周，27与S₂ 同电位，故U₀ 为负极性；在负半周，29与S₂  同电位，所以U₀  同样为负极性。
相敏整流电路具有鉴别信号发送器送来的交流信 号相位的功能。
4)信号比较、压舵环节和直流放大电路
如图10-14所示，经过相敏整流后输出的指令舵角 信号U。和舵角反馈信号 Uβ加在电阻 R1₀ 、R₁ 与电阻 R₁2、R₁₃        上  。R₁₀、R₁、R₁₂、R₁₃                  构 成 了 信 号 比 较 电 路 ， 输 出
电压为 Uo=U,+Uʙ       显然，只有当指令舵角与实际舵




图10-12  信号发送电路

角相等时，U。才 与Uβ大小相等，极性相反，U₀₁=0,     舵叶才停止转动。
晶体管T₁、T₂ 与 T₁,  电 阻R₂02、R2₀4～R₂10,稳压管WZ₃,  电位器R₄8等组成具有恒流环节、 零点可调的差分放大电路。由比较电路输出的信号电压Uo₁经电容C₂ 滤除高次谐波，又经二极  管D₂、D₂   的双向限幅，以差值方式输入到T₁、T₂管的基极，又以差值方式从T₁、T₂ 管的集电极  输出。由于后级是脉冲形成电路，为了避免它对差分放大器工作的影响，所以用T₁₂、T₁₃ 管组成





的射极跟随器加以隔离。
R₅₁、R₂12和 R₄₃、R… 分别组成自动操舵和 随动操舵时的灵敏度调节电路。它是根据串 联分压原理工作的，调节电位器 R₅ 、R4₃, 就 可 调节系统的灵敏度。
自动操舵时的压舵环节是在差分放大器 的输入端加入某一极性固定的直流信号电压 来实现的。电阻R32、R₃₃ 和电位器R₃4 组成了 压舵电路，它实际上是一个直流电桥。调节电 位器R₃₄  则电桥将有三种输出情况，即输出为 零，或输出为正极性压舵电压信号，或输出为 负极性压舵电压信号。压舵信号的大小，亦由 电位器R₃4 调节来获得。



图10-13  相敏整流电路


图10-14  信号比较和直流放大电路
5)比例调节电路
图10- 15所示的是比例调节电路。
比例舵调节是通过改变舵角反馈电压的大小来实现的。自动操舵时，比较电路中接入了电 阻 R44,它和电阻 R37、R₃8、R₃  构成串联分压电路。
当波段开关K₁5 打开70位置时，输出电压为







平衡状态时，Uo₁=0,  舵叶停转，故Ug=2U。, 即比例系数K₁= 2。当K₁5 转到71位置时：


即比例系数K₁=3。 当 K₁5 转到72位置时：


即比例系数K₁=4。




图10-15  比例调节电路

6)微分调节电路
在 HQ-5     型自动操舵仪中，微分调节电路是通过在舵角反馈信号电路中接入RC 积分电 路来实现主通道的微分调节的，如图10-16(a)  所示。(a)   图可以等效成(b)   图，即


C₁=C₂2
C₂=C₂1+C₂2
C₃=C₂0+C₂1+C₂2

(a)
图10-16


R₁=R123+R₁28 R₂=R128
R₃=R128

(b) 微分调节电路

在“0”挡(K₂    置“0”位),微分调节电路不接通。在“1”挡(K₂     置“1”位),微分系数为 K₂=TI=C₁×(R₄+R₁)=50×10⁸×(30+10+4.7)×10³=2.24(s)
在“2”挡(K₂1 置“2”位),微分系数为
K₂=T2                                            =C₂×(R₄+R₂)=(50+50)×10-⁶×(30+4.7)×10³=3.47(s)
在“3”挡(K₂1 置“3”位),微分系数为




K₂=T₃=C₃×(R₄+R₃)=(50+50+100)×10⁶×(30+4.7)×10³=6.94(s) 显然，“3”挡时微分效果最强。
7)脉冲形成与晶闸管触发电路
如图10-17所示，直流放大电路输出的差值信号有三种情况： U 差=0,对应于停舵的情 况 ；U差>0,对应于操左舵的情况；U差<0,对应于操右舵的情况。

图10-17  脉冲形成与晶闸管触发电路
由图10-17可见，脉冲形成与晶闸管触发电路有对称的2套，操左舵或操右舵各用1套。 差值信号经过电容C₃  滤除高次谐波，再经过二极管D₁₃、D₁₄ 限幅后，分别输送到T₃、T₄ 管的基  极。当输入差值信号U差>0时，对脉冲形成电路接地点来说，相当于94端电位小于零，95端电  位大于零，根据晶体管导通条件，T₃ 导通，T₄ 截止。T₃ 导通后，集电极电位降低，经过R₆4、R₆9分  压，造成T₅ 的基极电位低于其发射极电位，于是T₅ 立即导通。由于构成了R₆7对T₃ 管的并联正  反馈，使上述导通程度加剧，很快达到饱和状态，形成输出端的继电特性，即在电阻R┐₃ 上输出  一个前沿陡峭的正脉冲。
稳压管WZ₁2 提供了管T₅ 的发射极基准电位，只有当基极输入电位低于此基准电位时，管 T₅ 才能导通，从而提高了管T₅ 的抗干扰能力。稳压管WZ₁₅ 仅影响输出信号幅度，作用不大，一 般可以省略。
复合管T₇ 、T₉,整流桥ZL₀,  变压器4B的原边绕组等组成了交流开关电路。1B 副绕组提供 了28 V 的交流电源。当电阻R₇   上输出一个正脉冲时，复合管T₇、T₉饱和导通，变压器4B 中 有 交流电流通过，其副边输出交流电压，经过整流桥ZL₁2 整流，稳压管WZ₂7 限幅，得到了触发晶 闸 管SCR₂  (见图10- 18)导通的正脉冲。SCR₂   触发导通后，右舵电磁阀打开，通过执行整置， 使舵叶右转。若电阻R₇   上无输出正脉冲，则复合管T₇、T,截止，4B 中无交流电流通过，晶闸管 触发脉冲不产生，SCR₂ 就关断，舵叶停转。
稳压管WZ, 起限幅作用，电阻R   起限流作用，它们共同保护复合管T₇ 、T₉的 b、e 极间不 被击穿。脉冲整形电路中的电阻R79、R₈0是限流电阻。以上叙述的是U 差>0时的情况。如果U差 <0,即94端电位高于95端电位时，则管T₄  导通，T₃  截止，另1套电路工作，触发晶闸管




SCR₁(见图10-18)导通，操纵舵叶左转。电路工作原理同上。如果差值信号U差=0,即94端 与95端同电位，则管T₃ 、T₄ 都截止，舵叶停转。
8)晶闸管主电路与应急操舵电路
晶闸管主电路与应急操舵电路如图10-18所示。舵机的执行装置有两套双机组，依靠机 组选择开关K₁ 来选定，可使其中一套工作，另一套备用，也可使两套机组同时工作。 I 、Ⅱ   和  Ⅲ、IV 分为2套机组的左舵电磁阀和右舵电磁阀线圈。

图10- 18  晶闸管主电路与应急操舵电路
K₂ 是操舵方式转换开关，有自动、随动、应急三种操舵方式选择。自动和随动操舵时，K₂ 置  在147位置，由晶闸管SCR₁ 和 SCR₂ 来通断左舵或右舵电磁阀，主电路电源由整流器ZLg提供。 应急操舵时，K₂ 断开。
K₆ 和 K, 是操舵地点选择开关，有驾驶台、预备指挥室、舵机房3个地点可供选择。驾驶台 操舵时，自动、随动、应急都可进行，而预备指挥室或舵机房操舵时，只能进行应急操舵。因有两 套机组，故需两个转换开关。
Kg、K,、K₁₀ 是3个应急操舵手柄开关，分别位于驾驶台、舵机房和预备指挥室。应急操舵 时 ，K₂ 断开，此时若进行驾驶台应急操舵，K₆(K₇)    置于“驾驶台”,由手柄K₈  即可控制左舵、右 舵电磁阀的通断，实现单动操舵，而主电路电源由ZL,  提供。若要在舵机房或预备指挥室进行 应急操舵，则K₆(K₇)    置于“舵机房”或“预备指挥室”。用手柄K, 或 K₁0 进行应急操舵。此时主 电路电源由ZL₆ ( 或ZL₁7) 提供。




XCK₁~XCK₄        是舵角限位开关的常闭触头。D₂₃~D₂6 分别与各自相并联的电磁阀线圈构 成断电放电回路。
9)偏航报警与操舵系统失压报警电路
图 1 0 - 1 9(a)   所示的是偏航报警电路。偏航报警只在自动操舵时工作(通过转换开关K₂  控制)。K₁9是常开触头，当偏航5°~7°时，自动板上的凸轮将使其闭合，蜂鸣器Y-2     发出声 响，进行偏航报警。K₂0是常闭触头，在船舶调整航向时，应将其按下，以免报警。


图10-19  偏航报警与失压报警电路
图10 - 19(b)  是失压报警电路，其电源由报房供给。在自动操舵情况下(用K₂ 控制),当机 组电源突然中断时，CJ₁ 释放，常闭触点闭合，失压指示灯1XD点燃，蜂鸣器Y-1    发出声响，进 行失压报警。
上面讲述了HQ-5    型自动操舵仪中一些主要环节的基本工作原理。把这些环节综合起来 就得到一张完整的HQ-5    型的自动舵电路原理图，如图10-20所示。
对船舶自动舵，我们只举了HQ-5  型自动舵的例子。尽管船舶自动舵的种类繁多，电路 形式亦各不相同，但自动舵的基本工作原理和线路分析方法都基本相同。读者在学习过程中 应该把基本的东西学到手，这样就能举一反三，提高独立工作能力。

小结

本章主要讨论了船舶舵机电力拖动与控制的基本要求、操舵方式及基本工作原理和自动 舵的基本类型及其调节规律。
船舶舵机电力拖动与控制要求具有极高的工作可靠性，必须具有左、右舷两路的馈电系统 来供电，至少有2个控制站来切换控制，设有自动、随动和单动3种操舵方式来实现转换，还设 有舵叶偏转限位保护和失压报警装置。
详细地论述了单动、随动和自动操舵的基本操舵工作原理。单动操舵特点是手扳舵转，手 放舵停；左舵左扳，回舵右扳；右舵右扳，回舵左扳。它是一个开环式的控制方式。随动操舵的 特点是按偏差原则进行调节的操舵自动跟踪系统，是一个闭环式的控制方式。自动舵操舵的 特点是一个双闭环系统，内环是舵角反馈，实现舵角的自动追随；外环是航向反馈，实现对船舶 偏航的自动调整。




比例舵结构简单，但其维持航向的精度较差，船舶运行不够经济。比例-微分舵在调节规 律中增加了航向变化率的因素，加快了船舶的给舵速度，利于克服船舶的回转惯性，提高了维 持航向的精度。比例一微分-积分舵则又增加了一个偏航角的积分环节，可以消除船舶偏航 静差角，是一种比较完善的自动舵，但是其构造复杂，调试困难。
自动操舵系统的基本要求是性能良好，具有灵敏度调节、舵角比例调节、反舵角调节、压舵 调节和航向调节。自动操舵系统的组成包括信号发送电路、相敏整流电路、信号比较、压舵环 节、直流放大电路、比例调节电路、微分调节电路、脉冲形成与晶闸管触发电路、晶闸管主电路 和应急操舵电路。

复习思考题

10-1   舵机电力拖动与控制的基本要求有哪些?
10-2   船舶舵机的操舵方式有哪几种?各自的特点如何?
10-3   自动舵具有哪些基本类型?
10-4   自动操舵的调节规律有哪些?各自对操舵系统产生何种影响?
10-5      自动舵有哪些主要调节环节? HQ-5   型自动舵采用何种方法进行这些调节?
10-6       详细说明HQ-5    型自动舵中相敏整流电路及压舵电路的工作原理。






第11章  辅助机械的电力拖动与控制

辅助机械的电力拖动与控制是现代船舶自动化的重要组成部分，涉及的面较广，本章选取 几个典型的船舶电气自动控制系统进行分析和探讨，主要包括备用泵的自动切换电路、分油机 的自动控制、油水分离器的自动控制和船舶冷藏箱设备的自动控制。随着船舶电气技术和计 算机技术的日益发展和成熟，现代船舶的主要泵、分油机和油水分离器等设备大多采用PLC 作为控制系统的核心。由于PLC 的基本工作原理在第8章已有叙述，本章对于实际的 PLC 应 用系统仅限于分析和探讨它们的外围线路和管理要求。
11.1  备用泵的自动切换控制电路

现代船舶自动化机舱中重要的泵除了就地操作方式外，主要采用位于集控室主控制台或 主配电屏的计算机液晶控制触摸屏、组合起动屏上进行遥控操作和自动运行方式。自动运行 方式中自动运行的泵一旦出现故障，同组的备用泵能够自动起动并实现自动切换；各组泵依据 事先设定好的次序逐台重新自动起动。
11.1.1  组合起动屏
绝大部分泵和舱室风机类电动机的起动控制采用新颖的组合起动屏形式，组合范围从几 屏至十几屏不等，每一屏中独立地安装了一台电动机的起动控制单元及其元器件。组合起动 屏将原先分散在机旁的就地起动控制单元集中起来，集中馈电，集中管理，便于维护保养。如 我国5400 TEU 集装箱船舶机舱将为主机、副机和锅炉服务的主要泵的起动控制单元，集中在 编号为GSP₁ 、GSP₂ 和 GSP₃ 的三组组合起动屏中。
在 GSP₁  组合起动屏中配置了一个特殊的PLC 控制单元，通过现场总线使安装在屏内的  泵起动控制单元能与计算机控制系统建立通信联系，实现在液晶触摸屏上的起停泵控制。 PLC 控制单元I/O  电路还接收受控泵的压力或液位控制信号。这样，这些泵不仅可以在多点  进行起动和停止，而且一旦运行的泵出现故障，在 PLC 控制下根据压力或液位信号的变化自 动切换备用泵。具备自动切换控制功能的泵主要有下列几组：主机燃油供给泵、主机燃油循环  泵、给水泵、中央冷却淡水泵、主冷却海水泵、缸套冷却淡水泵、主滑油泵、艉轴套滑油泵、凸轮  轴滑油泵、锅炉水循环泵等。
PLC 控制单元采用冗余结构，配置两套可编程控制器PLC₁ 、PLC₂,I/O  电 路 ，PLC 自动切 换电路和自诊断电路。 PLC₁   和 PLC₂   互为备用，一旦运行的一套PLC 出现故障，PLC 自动切换 电路立即使备用的一套PLC 获电，并投入运行。
11.1.2  控制线路原理和运行分析
泵的自动切换控制原理基本相同，现以主滑油泵为例进行分析。图11-1和图11-2所 示为No.1  主滑油泵控制线路，图中 LP 为检测同组两台主滑油泵出口压力的压力开关，连接 至 PLC 控制屏的I/O  电路，用于监测运行滑油泵的出口压力信号。整个控制线路由起动器控




制单元(Starter Control Unit)、继电-接触器电路和主电路组成。
1)起动器控制单元(SCU)
组合屏中绝大部分起动控制单元的硬件结构，由核心单元PLC 和中间继电器组成。通过  设置起动控制单元中的DIP 开关、代码开关和编程，可以实现不同的控制功能，满足各类泵、通  风机等运行机械的不同要求。主滑油泵的起动控制单元具有如下功能：多点遥控，欠压保护， 自动状态下电源恢复后自动延时起动，电动机故障时自动停止，滑油压力过低时备用泵自动切  换，“MAN/LINK”转换。
主滑油泵电动机的额定容量为240 kW, 为了减小电动机起动过程中的冲击电流对电力系 统的影响，主滑油泵电动机采用按时间原则的自耦变压器降压起动方式。手动起动和停止可 以在以下几个地点实现：集控室或主配电屏触摸屏、组合起动屏和就地控制箱。
主滑油泵的起动控制单元包含了4个继电器：起动继电器4、停止继电器5、运行继电器 88X 和自动继电器AUT。每当起动控制单元接收到起动主滑油泵的操作命令时，起动继电器 4获电，其1对 “a” 类(常开)触点(3-3、3-5)闭合；每当接收到停止命令时，停止继电器5获 电，其2对 “a” 类触点(1-3、1-2和1-7、1-1)闭合；当主滑油泵处于正常运行状态时，运行 继电器88X获电，常开触点(1-8、1-7)闭合；当主滑油泵的控制线路处于自动状态时，自动 继电器AUT获电，常开触点(2-5、2-10)闭合。
2)手动起动和停止
按下就地控制箱上的起动按钮C3-3C,   或者点击触摸屏上起动图标，或者按下组合屏上 的起动按钮，起动命令送至控制单元的PLC,起动控制单元PLC的绿色运行指示灯(RUN) 被  点亮，同时，PLC的输出触点4(3-3、3-5)闭合。接触器6N、时间继电器T1 和 T2 同时获电， T1 的瞬时闭合触点接通21、24,6N 的常开辅触点(08、010)闭合，接触器6S 获电。
接触器6N 和 6S的主触头接通主回路中的自耦变压器AT,主滑油泵电动机以额定电压的 90%开始降压起动。6S 的辅触点(3-3、013)闭合，接触器88A 获电，引发如下3个动作：图 11 - 1中88A常开触点(61、L1)闭合，点亮就地控制箱上的绿色运行指示灯(GL);88A  常开触 点2-1、1-4闭合，PLC的逻辑继电器88X 获电吸合，88X常开触点(1-8、1-7)闭合，点亮 组合屏上的运行指示灯；88A的常闭触点断开，切除主滑油泵电动机定子绕组内的加热电阻 (SH) 电源。
在降压起动期间，6N 的常闭辅触点(011、012)保持断开，确保接触器88不会获电，实现降 压起动和正常全压起动的连锁。8s 后 ，T1的延时结束，其延时闭合触点(15、18)闭合，继电器 19获电。继电器19的常闭触点(05、06)断开，使继电器6N 失电；继电器19的常开触点(3- 5、011)闭合，使接触器88获电并实现自保。接触器88获电动作后，其主触头闭合，电动机从 原先的降压起动切换为全压起动。接触器88常闭辅触点(3-5、05)断开，使6N、T1、19 和 T2 失电恢复到起动前的状态。接触器88常开辅触点(3-3、013)闭合，继电器88A 继续获电，使 就地控制箱上的运行指示灯和组合屏上的运行指示灯保持点亮。
为防止起动过程中不能在规定的时间(8s)内从降压起动自动切换到全压起动，在起动线  路中设置了时间继电器T2 。电动机以额定电压的90%开始降压起动时，时间继电器T2 获电， 如果在T2 的15 s 延时内T1不能动作，电动机无法进入全压起动，T2 的延时闭合触点(15、 18)接通继电器X1, 使其获电并自保。X1 获电后，一方面点亮红色起动失败(START FAIL)指  示灯，另一方面断开1-5、1,向PLC 输入起动失败信号，使其输出触点4断开，终止起动，并发








GT2.3
52
89






一



GeU-AT7






3T
rnr IruLecr 3-3k





食
3-5
so
52




RLFER TO
HII
中 K12
PLC

H2
SPACE
HEATER
140W
图11 - 1  主滑油泵控制线路
AT一自耦变压器；CT2.3— 电流互感器；51—过载继电器；GL—运行指示灯；LP—压力继电器
—179—





出起动失败报警信号。 PL1 是起动失 败复位按钮，与红色起动失败指示灯 整合为一体。
按下就地控制箱上的停止按钮C1   -3T,  或者点击触摸屏上停止图标，或  者按下组合屏上的停止按钮，停止命令  送至起动控制单元的PLC, 输出继电器  4释放，其常开触点(3-3、3-5)断开， 接触器88失电，电动机停止运行。同  时，输出继电器5获电吸合，其常开触  点(1-1、1-7)闭合，点亮组合起动屏  上的红色停止指示灯。
3)泵的自动切换和顺序起动
(1)泵的自动切换
在三种情况下备用泵将会自动切 换起动：运行泵电动机过载、突然失电 以及运行泵出口压力下降。
第一种情况，运行泵电动机过载： 热过载继电器51动作，其常闭触点  (1、2-6)断开，运行泵的起动控制单  元 PLC 接收到电动机过载信号，运行  泵停止，备用泵自动起动。待故障排除  后，复位热继电器，原运行泵成为备用 泵。
第二种情况，运行泵电动机突然失 电：运行泵电机失电后，停止运行，备用 泵自动起动，待原运行泵的电源恢复后 成为备用泵。



图11-2 主滑油泵控制线路
6N—自耦变压器；6S—降压起动接触器；19—中间继电器； 88一运行接触器；88A—加热器继电器；X1一起动失败继电  器；RL—起动失败指示灯；PL1—复位按钮；T1—降压起动延  时8s 切换至全压起动；T2—因T1失败无法在规定时间内切  换至全电压起动，T2延时15s 后，发出起动失败信号

第三种情况，运行泵出口压力下降：在运行泵正常工作期间，泵的出口压力由压力继电器 LP 监视，当出口压力下降至某一值时，LP 断开。因某种原因泵的出口压力下降，并持续2 s  以 上时，LP 将出口压力下降信号送至PLC 控制屏，运行泵立即停止并自动起动备用泵。经过 15 s的延时后，如果出口压力恢复正常，则按一下原运行泵的停止按钮，复位起动控制单元的 状态，使其成为备用泵；否则，停止备用泵的运行，并且阻塞起动信号，防止出现备用泵和运行 泵轮流起动的严重后果。
(2)泵的顺序起动
因某种原因电网失电后，所有泵都停止运行，电网恢复供电后，各组原来运行的泵应按事 先设定的时间顺序逐台起动，防止电网超负荷。要使主滑油泵实现上述的功能，必须将其起动 控制单元SCU中 的“MAN/LINK” 双位开关置于“LINK”,  与 PLC 控制屏之间能够进行通信，每 台泵的顺序起动时间由PLC 控制屏设定。如果将“MAN/LINK”双位开关置于“MAN”, 电网失





电后，只具备失压保护功能，当电网恢复供电后，无法实现顺序起动。
11.2  分油机的自动控制

11.2.1  概 述
船用分油机普遍使用自动排渣分油机。现在船舶主副机越来越多地使用劣质燃油，而劣 质燃油由于其含水含渣量较大，传统配置的比重环式分油机已难以达到预想的净化效果，因 此，现在船舶上较多配置的分油机是FOPX 型分油机。
图 1 1 ~ 3 所 示 为FOPX 型分油机自动控制系统原理图。

图11- 3 FOPX 型分油机自动控制系统组成原理图
A—流量控制盘；B—小锁紧圈(带水腔盖);C—液位环；D一配油器；E—顶盖；F—分离筒  盖；G—分离盘组；H—大锁紧圈；I—排渣口；J一分离筒本体；K—滑动底盘；L—滑动圈； M1、M2—喷嘴；N一定量环；0一弹簧；P1—开启工作水进口；P2—密封和补偿水进口；Q一 进油口；R一净油出口；S—水出口；T—向心水泵；U—向心油泵；V一进油口；W—分离筒 盖密封环；X——泄放阀；Y1、Y2—开启/密封水腔；Z—配水盘；DI—置换/调节水进口； MV1、5、10、15、16—电磁阀；PS—压力开关；PT1、2—温度开关；PT3一温度传感器；FS—流 量开关；XT1—(液体)温度传感器；V1一三通活塞阀；F14——流量表；MT4—WT200 型水分 传感器




它的分油自动控制系统由不带比重环的FOPX 型分油机与 EPC-400 型控制单元、WT200  型水分传感器(MT4) 和排水阀等组成了ALCAP(Alfa Laval Clarifier And Purifier)系统。该分 油机有两种排放方式：一种是通过转筒周围的排渣孔排出；另一种是通过转筒上部的流量控制 盘、排水向心轮和排水阀将水排出。分油机工作时能进行部分排渣，其特点是待分油连续进分 油机，在排渣期间也不切断进油，每次排渣其排渣口仅打开0.1 s 。排出量是分离片外边缘与 壳体之间容积的70%。该分油机可净化在15℃时密度为1010 kg/m³  的重质燃油。而净化 不同密度的燃油时，不受低密度的限制，这给使用和操作者带来较大的方便。其EPC-400  型 控制单元(Electronic Programable Controller)是以单片机为核心的控制和监视系统。
11.2.2      FOPX 型分油机的基本工作原理
FOPX 型分油机的控制系统有不同的功能，可以部分排渣，也可以全部排渣，其结构原理 如图11-3中的分油机部分所示。
待分油经油泵、加热器和三通活塞阀(V1) 从 Q口连续进分油机，并经分离盘上的垂直孔  进入每片分离片，水分和渣质被离心力甩向分离盘的外侧，净油被推向分离盘的内侧。在分油  机中设有两个固定的向心泵U 和 T, 它们分别把分离出来的净油和水从R口 和S 口排出。向  心泵实际上就是扩压盘，把液体高速运动动能转变为压力能。在排水口管路S 上装有一个排  水阀(V5); 在净油出口管 R 上装有一台 WT200 型水分传感器(MT4), 它能精确地检测净油中  的含水量。当分离出来的水很少时，其油水界面距分离盘外侧较远，如在图11-3中的“△” 位。这时排水阀关闭，封住排水口 S 不向外排水。净油经向心泵 U 扩压连续由出油口R 排  出。其净油中基本不含水分或含水量极少。随着分离过程的进行，油水分界面不断向里移动， 水分传感器感受到净油中含水量的增加。当油水分界面移动到接近分离盘外侧表面时，净油  中含水量会产生一个触发信号。EPC-400   型控制单元根据这个触发值，决定或者是打开排水  阀，经向心泵T 扩压由S 管口向外排水，或者是打开一次排渣口I, 排出分离盘外侧容积的  70%。不论是打开排水电磁阀排水，还是进行一次排渣，油水分界面会迅速外移，这时水分传  感器所检测到的净油中含水量会迅速下降。向心泵T 下面有4个小孔，当排水阀关闭时，向心  泵T 排出的液体从这些小孔流出，形成一个循环以防止此处温度过高。
待分油中含水量极少情况下，分油机已计时达到最大排渣时间，而油水分界面离分离盘外 侧较远，此时尽管净油中基本不含水分，但EPC-400   型控制装置要进行一次排渣操作。为了 减少排渣时油的损失，在排渣前要从连接置换水水管的DI口进置换水，使油水分界面向里移 动，当该界面接近分离盘外侧表面时，再打开排渣口进行排渣。
FOPX型分油机在正常分油期间，滑动底盘K 由它下面高速旋转的工作水所产生的动压 头托起，将排渣口I 密封。为了补偿工作水由于蒸发和泄漏的损失，经电磁阀MV16由 P2 管 断续供水，其工作水面维持在Z 孔附近，这时 R 管断水。当需要排渣时，电磁阀MV15 控制的 P1 管和电磁阀MV16控制的P2 管同时进水，水面向里移，开启室 Y1 充满水。该水的动压头 足以克服弹簧0的张力，使滑动圈L 下落，打开泄水阀X, 滑动底盘K 下面的工作水经泄水孔 进入开启室Y1。开启室Y1中水经数个垂直孔大量进入腔室Y2, 少量水从泄水小孔 M1 和 M2泄放。由于滑动底盘K 下面的工作水泄放出去，水的动压头消失，滑动底盘K 下落，打开 排渣口I 排渣，当滑动圈L 和定量环N 之间的密封腔室Y2 充满水时，腔室Y1 和 Y2, 即滑动 圈 L 上下空间压力相等。在弹簧0的作用下，滑动圈L 上移复位，密封泄水阀X, 大量的水经




垂直孔进入滑动底盘K 的下部空间，其工作水面迅速达到Z 孔附近，再次把滑动底盘K 托起 封住排渣口I。排渣口密封后，电磁阀 MV15 断电，P1 管停止进水，滑动圈L 上下腔室 Y1 和 Y2 中的水经泄水小孔 M1 和 M2 泄放，P2 管连续进水一段时间后恢复间断进水(一直连续进 水亦可，滑动底盘下面的工作水只能维持在Z 孔附近，不会再向里移动。否则，会经P2 管倒 流回高置水箱)。
在整个排渣过程中，P1管进操作水的时间为3s, 而滑动底盘下落，即排渣口I 打开的时间 仅为0.1s,这个时间足以使分油机分离盘外侧的70%容量从排渣口排出。排渣口I打开的时 间与排渣口排出的容量与定量环N 表面凹槽的大小有关。凹槽越大，容水量越多，使水充满 密封腔室Y2 所需的时间越长，则排渣口打开的时间也就越长，即从排渣口排出的容量要多于 70%。不过定量环表面凹槽的大小是不能调的。实际所用的定量环凹槽大小就是保证在一次 排渣中，排渣口仅打开0.1s 左右。由于排渣口打开的时间很短，每次排渣排出的容量仅是分 油机里容量的一部分，故叫做部分排渣分油机，且在排渣时不必切断进油。
11.2.3    FOPX 型分油机自控系统的组成
如图11-3所示，组成FOPX型分油机控制系统的重要设备是EPC-400   型自动控制和监 视装置，它实现对FOPX型分油机的全部控制和监视功能。该装置接收装在分油机进油管路 上和净油出口管路上的各个传感器信号。对这些信号进行分析并加以处理，由输出端输出各 种信息，对分油机进行控制，同时分油机的运行状态通过在EPC-400   型装置上的发光二极管 的亮灭以及数码显示器的数字进行指示。
1)输入信号
对 EPC-400   型装置来说，控制燃油温度的信号是由装在燃油加热器出口，即待分油进分 油机管路上的温度传感器和温度开关PT1、PT2 和 PT3 提供的，其中PT1 是具有高油温报警的 温度传感器。在正常运行时，PT1检测燃油温度的实际值，当达到上限值时，其报警开关闭合， 发出燃油高温报警，并切断加热器电源。温度传感器 PT3 也是检测待分油实际温度的，这个 信号有两个用途：其一是送到加热器温度控制系统的PI 调节器，对燃油温度进行比例-积分 控制，把油温控制在给定值上；其二是送至EPC-400  型装置中，当发生油温上下限报警时，可 由数码显示器显示油温的实际值。PT2 是低油温的报警开关，当油温降至下限值时，PT2 开关 闭合，发出低油温报警。可见，分油机在正常运行期间，温度开关PT1 和 PT2 都是断开的，燃 油加热系统在PI 调节器的控制下，可保持分油机最佳分离效果所要求的燃油温度值。FS 是  低流量开关，它监视供油系统进油量。一旦供油系统的进油量降至下限值时，FS 闭合，EPC-
400型装置接收到该信号，发出低流量报警。在净油出口管路上装有流量表F14, 随时指示分 油机净化出燃油的数量。
净油出口管路上高压开关PS1 用于监视净油出口压力。净油出口压力正常时该开关断 开，当分油机发生跑油等故障现象时该开关闭合，EPC-400   型装置发出分油机故障报警并停 止分油机工作。低压开关PS2, 提供排渣口是否打开的反馈信号。在排渣时，滑动底盘K 下落 打开排渣口，分离盘外侧空间的水和油渣立即从排渣口排出，净油出口压力会迅速下降，低压 开关PS2闭合，它告诉EPC-400   型装置排渣口已经打开，排渣程序在执行。如果 EPC-400    型装置发出排渣信号后没有收到排渣口打开(PS2 闭合)信号，说明分油机不能排渣。这时装 置将撤销排渣信号，数秒后第二次发出排渣信号，如果仍收不到排渣口打开的信号，则最终确




定该分油机不能排渣，发出不能排渣的报警并停止分油机工作。EPC-400   型装置发两次排渣 信号的作用是防止误动作和误报警。
XT1 是装在排渣口的液体温度传感器。它需要由空气冷却。在正常分油期间，排渣口没  有液体流出，XT1 检测到的应是低温值。如果在此期间检测到温度值升高，说明排渣口密封不  严，有液体流出，则EPC-400   型装置面板上相应的红色发光二极管闪光报警。在排渣期间， XT1应检测到高温信号，若无高温信号，说明排渣口没有打开。

净 油 出 口 管 路 上 的WT200    型 水 分 传 感 器(MT4)
能 精 确 地 检 测 净 油 中 的 含 水 量 ， 其 结 构 如 图 1 1 - 4 所  示，两根彼此绝缘的同心圆管组成一个圆筒形电容  器，净油全部经圆筒形电容器流过。水分传感器内 部振荡器产生的频率较高的交流电经电容器极板送  出一个大小与净油中含水量成正比的交流电流信  号，并经有屏蔽的电缆线送回到 EPC-400    型装置。 当振荡器产生的交流信号频率固定后，流过电容器  电流的大小完全取决于电容的介电常数。纯矿物油 的介电常数只有2～4,而水的介电常数高达80。因 此只要净油中含水量有微量的增加，介电常数就增





图11-4 WT200型水分传感器结构原理图

加，流过电容器的电流也会增大。水分传感器能以0.05%精度检测含水量。水分传感器中的 检验电路板监视振荡器工作是否正常，EPC-400    型装置每6 s 检测一次这个信号，如果振荡 器工作不正常，EPC-400   型装置要发出报警并停止当前所执行的程序。
EPC-400   型装置面板的右面4个按钮的功能是：第一个按钮控制加热器起动；第二个按 钮起动/停止分油程序；第三个按钮手动排渣，按一次，执行一次排渣程序。第四个按钮报警复 位，一旦系统因故障停止运行，待故障排除后，须按此复位按钮才能消除故障信号，并使程序恢 复到起动前的状态。XS是应急停止按钮。
2)输出信号
EPC-400   型装置的输出信号有电磁阀驱动、运行工况的指示灯和5位数码显示。
电磁阀MV16控制补偿水和密封水，正常分油期间，该阀断续通电打开，工作水箱的水经  P2 管断续向滑动底盘K 下面的工作空间进补偿水。保证滑动底盘托起，牢牢关闭排渣口，并  使滑动底盘下面的工作水维持在Z 孔附近。电磁阀MV15 控制操作水，当需要排渣时，MV15   通电打开3s, 由 管P1 向分油机进操作水，滑动底盘下落0.1s 打开排渣口，然后再自动托起密 封排渣口实现一次排渣。在排渣口密封期间，MV15保持断电。电磁阀MV5是排水电磁阀， 需要排水时，该电磁阀通电约20s, 压缩空气把V5 阀打开排水，在正常分油期间或在排渣期间  该电磁阀均断电关闭。
为了保证分油机的分离效果，待分油必须被加热。加热器可选用电加热器，也可选用蒸汽  加热器。选用电加热器时，按EPC-400    型装置上加热器起动按钮后，H 端向加热器提供48 V   交流电源；选用蒸汽加热器时，H 端输出24 V 交流电源，同时接通温度自动控制系统工作。当  待分油温度在正常范围内且系统工作正常时，EPC-400   型装置使电磁阀 MV1通电，压缩空气  把三通活塞阀V1打开，被加热的燃油不断进入分油机。在停止分油机工作或系统发生故障  时，电磁阀MV1断电，压缩空气把三通活塞阀V1关闭，燃油经加热器在分油机外面进行循环。




EPC-400   型装置的面板上几组发光二极管指示分油机及控制系统的工作状态。第1组  中的3个发光二极管分别指示：加热器工作(绿色)、程序运行(绿色)、程序停止(黄色)。第2  组中上面的发光二极管是不排渣报警指示(红色),下面的是总报警指示(红色)。面板左面2  排发光二极管，上排是各种输入信号的报警指示(红色),下面是正常输出信号指示(绿色)。 数码显示器有5位数码显示，在运行期间，左边2位显示净油中含水量的触发范围值，以百分  数表示，如果触发范围达到或超过100%,则显示“--”。右边3位显示距下次排渣的最长  时间。
3)工作电源
EPC-400   型装置中的工作电源是48 V 交流电，来自分油机电机起动器，起动器接220 V 交流主电源①作为控制起动分油机的电源(见图11-3)。按起动器上的起动按钮后， 一方面 起动分油机电机②,另一方面使起动器中的继电器K5 通电，经变压器输出48 V 交流电，向 EPC-400    型装置供电③。经EPC-400   型内部变压器输出24 V 交流电源，再经整流、滤波和 稳压，得到+20 V 、±12V  和 + 5 V 直流电源。+20 V 直流电压作为WT200 型水分传感器的 工作电源。+12 V 和 5 V 电源电压作为 EPC-400    型装置内2块印刷电路板的工作电源，如 果分油机系统出现故障需要停止分油机工作时，EPC-400    型装置经接线④输出一个停止信 号，使起动器中继电器K3 通电，切断分油机电源。合上EPC-400    型装置面板上的电源开关 就接通了该装置的48 V交流电源。
11.2.4     FOPX 型分油机的基本控制过程
当分油机刚开始分油时，油水分界面远离分离盘外侧，净油中含水量极低，仅是油中的乳  化水。EPC-400    型装置把这个含水量存在读写存储器 RAM 中，作为净油含水量的参考值。 随着分油过程的进行，油水分界面不断向里移动，净油中含水量会逐渐增加。当净油中含水量  达到350单位(相当于净油中含水量占0.2%)时，即达到了净油中含水量的触发值。根据上  一次排渣后的时间间隔决定是打开排水阀 V5 进行排水，还是打开排渣口进行一次排渣。
在 EPC-400    型装置中设定了一个10 min 最短排渣间隔时间， 一个63 min(可调)最长排 渣间隔时间，以多长间隔时间打开一次排渣口，取决于待分油中含水量的多少。如果待分油中 含水量极少，从上次排渣算起在63 min内油水分界面仍在分离盘外侧一段距离，净油中含水
量仍没有达到触发值，这时EPC-400    型装置就决定排一次渣。 排渣前，先输出一个控制信号使电磁
阀 MV10 通电打开，向分油机内注入置换 水。油水分界面逐渐向里移动，大约20 s   净油中含水量会达到触发值，EPC-400  型  装置将输出控制信号使电磁阀 MV15 和  MV16同时通电打开，进行一次排渣程序，
该过程如图11-5中的曲线1所示。如果 待分油中含有一定量的水，距上次排渣时 间超过10min, 但不到63 min, 净油中含水 量就达到触发值，即油水分界面已经内移
到接近分离盘外侧的边缘。这时EPC-400  型装置会发出排渣信号进行一次排渣。由于分离




盘外侧有足够的水量，所以排渣前不用置换水。该过程如图11-5中的曲线2所示。如果待 分油中水量较多，在上次排渣后的10 min 之内，净油中的含水量就达到触发值，此时EPC-    400型装置发出一个控制信号使排水电磁阀MV5通电，V5 阀打开向外排水，油水分界面不断 外移，净油中的含水量迅速下降，一般排水阀打开20 s 后关闭，该过程如图11-5中的曲线3 所示。若排一次水后，在10 min 内净油中含水量又达到触发值，则EPC-400  型装置关闭排水 阀进行一次排渣。如果待分油中含有大量的水，较短的时间内净油中含水量就达到触发值，且 排水阀打开120 s 后净油中含水量仍未能低于触发值，排水阀被关闭进行一次排渣。排渣后 净油中的含水量又较快地增至触发值，且打开排水阀120s 后，净油中含水量还不能降到触发 值以下，EPC-400   型装置再一次关闭排水阀进行一次排渣后，停止待分油进入分油机，停止分 油机工作发出声光报警。该过程如图11-5中曲线4所示。
要使分油机投入工作，首先按起动器上的起动按钮，起动分油机的电机，接通 EPC-400
型装置面板上的电源开关，起动燃油加热器。待分油机电机稳定运行一段时间后，按控制箱面 板上的起动/停止程序按钮，如果燃油温度达到正常值，EPC-400   型装置将对分油机进行正常 分油、排水和排渣等程序操作。表11-1列出了FOPX 型分油机在EPC-400    装置控制下起 动、运行、排渣、停止的程序时刻表。
表11-1 程序时刻表

FOPX    ALCAP	STOP	RUN	STOP
	准备	起动时间	分油时间	排渣时间	停正程序	准备
电磁
阀继
电器	作用功
能/设置
时间		P50	P52	P53	P60	P61	P70	P72	P76	P78	P84	P86	
		(出厂 值 )	15 s	120
S	60s	10 min	20 min	120
S	3s	30s	25s	70 s	180
S	
MV1	待分油进 分油机													
														
MV5	排水													
MV10	置换/调节 /水封水													
MV15	开盘水													
MV16	补偿水和 密封水													
														
K5	起动器													
Heater	加热器													
														
表中有关参数说明如下：
P50—Bowl closing water   进密封水(关盘水)时间；
P52—Reference  time,oil  feed  on    开始进油的时间；
P53—Bowl conditioning water   进调节水时间；
P60—Time to first discharge after startup(for calibration)  起动以后首次排渣时间，此时补 偿水间歇供应；
P61—Max.time between sludge discharges    最长排渣时间，此时补偿水间歇供应；




P70—Bowl displacement water    进置换水时间，当得到触发信号时便会取消；
P72—Sludge discharge  排渣时间；
P76—Reference time    参考时间；
P78—Bowl conditioning water    进调节水时间；
P84—Bowl displacement water oil feed off  进置换水时间，停止进油；
P86—Separator motor off   分油机马达停止时间。
11.2.5     FOPX 型分油机的运行状态监视和参数调整
FOPX 型分油机全部控制和监视功能是由 EPC-400    型装置实现的。该装置由2块印刷  电路板组成，每块印刷电路板的核心部件均采用8031单片机。 一块是主控电路板，接收来自  分油机系统各种传感器的输出信号(水分传感器信号除外),处理正常分油、排水和排渣程序， 显示有关参数，发出各种报警信号等；另一块是水分传感器信号处理电路板，检测和处理来自  水分传感器的信号。整个分油机系统是在 EPC-400  型装置中预先编制好的程序和已设定的  参数下运行，5位数码显示器显示分油机的运行状态，控制箱面板上的4个按钮和数码显示器  可用来测试和调整有关运行参数。
1)故障显示
FOPX型分油机在运行期间如果发生故障报警，则在数码显示器上将显示出报警的具体 项目。其中左面2位显示AX(X=1,2,…,9)         表示故障的类别，右边的数字是具体故障的代 码。
A1 是通信故障报警，当 EPC-400    型装置与主计算机联网或几台EPC-400    型装置联网 使用时，它们之间通信的不正常将在显示器上显示 A1。 如果该 EPC-400  型装置单机运行， 一般不会发生A1类型的故障报警。
A2 是单片机处理器故障报警，其中：A2-18031     内部 RAM 故障；A2-2     外部 RAM 故障； A2-3    EEPROM故障；A2-4    EPROM 故障；A2-5    RLP转换开关位置错误；A2-6     A/D 转换器 故障；A2-7    温度和水分传感器标定错误。
A3 是内部模板程序通信时间太长发出的代码报警。例如2块印刷电路板中8031与存储 器及各种接口之间传递信息时间太长，这会影响程序的正常运行。
A4 是电源故障报警：A4-1  停电；A4-2  电源频率太高(+5%)。
A5 是分油机起动时间超过最长起动时间故障报警。
A6 是控制温度传感器和高温报警传感器所检测到的燃油温度值之差超过30℃报警。
A7 是分油机系统故障报警：A7-1    水分传感器输出值>400;A7-2    水分传感器输出值< 100;A7-4     排水阀开度不够；A7-5    记忆单元故障；A7-6     液体传感器温度报警；A7-7    水 分 传感器工作不正常；A7-8    两次发出打开排渣口指令，排渣口仍未打开；A7-10    置换水系统工 作不正常。
如果分油机在运行期间发生故障报警，则相应的红色发光二极管的总报警发光二极管闪 烁，同时数码显示器中显示报警内容的数字也在闪烁。故障排除后必须按报警复位按钮才能  使分油机控制系统从初始化程序重新开始运行，或者撤销被中断的程序使程序继续运行。如  果在同一时间同时发生几个报警状态，数码显示器按报警先后次序显示第1个报警状态内容。 按一次报警复位按钮，将复位第1个报警，数码显示器显示第2个报警状态内容，这样轮机人




员可以洞察有几个故障需要处理。
2)参数测试
在 FOPX 型分油机正常无报警运行状态下，通过按报警复位按钮，即控制箱面板上的4号 按钮(见图11-3),数码显示器则显示4项实际运行的参数值。第1次按报警复位按钮，数码 显示器左边2位显示参数代码“1C”, 表示是待分油进口管路上传感器的指示温度，右边3位 显示实际温度值。如“1C 98”表示控制温度传感器所检测到的燃油实际温度为98℃。第2次 按报警复位按钮，显示器左边2位显示“2C”, 它是高温报警传感器所检测到的燃油温度实际 值。如“2C  95”,表示该传感器检测到燃油温度实际值是95℃。如果这两个温度传感器检测 到的实际油温度相差超过30℃,则EPC-400  型装置会发出声光报警，并切断待分油进分油 机的通路，中断程序的运行。第3次按报警复位按钮，数码显示器左边2位显示“3 h”,  表示分 油机运行的总时间，右面3位所显示的数字要乘10。如显示“3 h72”,说明分油机已运行了 720h 。 最大只能显示9990 h 。第4次按报警复位按钮，数码显示器左面2位显示“4”,右边3 位显示净油中含水量的单位数而不是百分数，如“4280”,表示现在净油中含水量是280个单 位。第5次按报警复位按钮，数码显示器左边2位显示“5”,右面3位所显示“---”,表示 这是不用的功能。再按一次报警复位按钮，数码显示器恢复显示。
11.3  油水分离器的自动控制

船舶舱底水中混有各种油、淤泥、杂质和其他沉积物。这种污水，特别是含油类较多的污 水如果不加处理直接排放至船外，会造成航行水域和停泊水域的严重污染。国际海事组织 (IMO)MARPOL73/78 (防污公约)规定：凡10000总吨及以上的任何船舶，应装有滤油设备和 当排出物含油的质量分数超过15×10-⁶(15 ppm) 时能发出报警并自动停止含油物排放的装 置 。
目前，安装在船舶上的油水分离器，主要是利用物理处理方法，将污水中的油分分离出来。 它的自动控制任务包括水中含油浓度的监测、浓度超标报警、分离后满足标准的污水排出舷外 以及被分离出来的污油自动排放到污油柜中等。
11.3.1  油水分离系统的组成
1)油水分离系统的组成
图11-6所示为某5400 TEU 集装箱船上油水分离系统组成示意图。整个油水分离系统 主要由污水柜、污水泵、油水分离器、污油柜、油分浓度监测报警器、三通电磁阀和气动三通球 阀组成。
在油水分离器正常工作期间，污水泵(BILGE  PUMP)将待分离污水从污水柜(BILGE  TANK) 抽至油水分离器。经过油水分离器分离处理的污水从分离筒的底部排出，由油分浓度 检测报警器(BILGE ALARM)测定其中的含油浓度。当水中含油的质量分数低于15×10-⁶ (15  ppm)标准时，三通电磁阀获电，气动三通阀去舷外的通路被打开，将经过分离处理的污水 排至舷外。一旦水中含油的质量分数超过15×10-⁶(15 ppm) 标准时，监测报警器发出报警信 号，同时三通电磁阀失电，气动三通阀关闭去舷外的通路，停止向舷外排水，经分离处理的污水 回至污水柜。







图11-6 油水分离系统
1—控制箱；2—电源；3—传感器电源；4—测试阀；5—安全阀；6—污水进口；7—海水；8—污水柜；
9—污水泵；10—电源；11—油位传感器；12—蒸汽加热器；13—报警单元；14—淡水进口；15—气源；
16—污水出口；17—污油柜；18-分离筒；19—报警信号
2)油水分离原理
图11-7所示为该系统所采用的SMT-5A   型油水分离器内部结构示意图，它以重力分离 作为粗分离，聚合和过滤吸附作为细分离。
待分离的污水由污水泵从污水柜中送至油水分离器，污水从分离筒1上部的进水管8进  入分离筒。粗大油滴依靠相对密度(比重)差上浮，进入分离筒上部的集油腔而与水分离，含  有细小油滴的污水继续自上而下、由外向里流向由金属丝网制成的聚合装置4。在聚合装置 中，细小的油滴逐渐聚合成大油滴，获得足够的浮力后，进入分离筒上部的集油腔。在聚合装  置中无法聚合成大油滴的微小油滴随污水流至分隔板5下侧的由聚乙烯材料制成的油水分离  膜柱6,微小油滴不断聚合成足够大的油滴，浮出油水分离膜柱最后进入集油腔。这样，污水  柜中的污水经过重力、聚合装置和油水分离膜柱的处理，可基本上除去油分，从出水管9排出。
在油水分离器工作期间，上部集油腔内被分离出来的污油会逐渐增多，油水分界面会随之 下移，油水分界面由单电极式检测控制器11监测。当油水分界面下移至电极棒以下时，检测 控制器将自动使电动阀12获电打开，把集油腔内的污油排至污油柜中。污油柜中的污油或送 至焚烧炉烧掉或加热浓缩。
3)日常使用要点
(1)油水分离器安装或大修后首次起动的准备。打开单电极式油水分界面检测控制器11






图11-7 SMT-5A 型油水分离器内部结构示意图
1—上部筒体；2一下部筒体；3—顶盖；4—聚合装置；5—分隔板；6—分离膜柱；7—污油  排放管；8—进水管；9—出水管；10—压力表；11—电极式检测控制器；12—电动阀；13、
14、15—阀；16—测试阀；17、18—泄放口；19—安全阀；20—检修口；21—多孔板；22—
蒸汽加热器
的电源，由于电极棒处于空气中，因而排油电动阀被打开，检测控制器接线盒内的指示灯灭。 打开阀13和15,起动污水泵，将清洁海水送至油水分离器。当有水从阀13和15流出时，关闭  这两只阀。当分离筒内水位上升至电极处时，排油电动阀被关闭，指示灯被点亮，按下油水分  界面检测控制器11接线盒内的强制排油(FORCED OIL DISCHARGE)按钮(即复位按钮)约1 min,将分离筒上部集油腔内的空气排尽，然后停止污水泵，进入正常的起动。
(2)油水分离器的起动。起动污水泵，向分离筒送待分离的污水，如果停用时间超过1 周，则在向分离筒送待分离的污水之前先向分离筒送10 min 清洁海水。按下油水分界面检测




控制器11接线盒内的强制排油按钮约10s, 将分离筒上部集油腔内的空气或污油排尽。打开 阀13和15排出分离筒内的污油和空气。油水分离器进入正常运行状态后，调节分离筒顶部 的蒸汽阀开度，使分离筒内部的污水温度处于40～60℃。认真查看压力表 P1、P2 和 P3 的 读 数，一旦P1 和 P2 之间的压力差大于0.03 MPa, 需要用40～60 ℃的温水清洗油滴聚合装置， 而 P2 和 P3 之间的压力差大于0. 1 MPa,需要用煤油清洁该油水分离膜柱。
(3)油水分离器的停用。在油水分离器停止运行之前，首先打开该系统中的海水进口阀， 用海水清洗分离筒。10 min 后，打开接线盒，按下油水分界面检测控制器11的强制排油按钮  约 1 0 s, 将分离筒上部集油腔内的空气或污油排尽，打开阀13和15排放分离筒内的污油和空  气。最后停止污水泵。在油水分离器停用期间，分离筒内必须充满海水，同时严禁打开加热器  的蒸汽阀，以免损坏分离筒内壁涂层。
11.3.2   自动排油控制
SMT-5A 型油水分离器采用KRV-22N  型单电极式检测控制器控制集油腔中污油的自 动排放，其工作原理如图11-8所示。

4





2
8
T.P.

图11-8 KRV-22N 型单电极式检测控制器功能框图
1—检测电路；2—输入电路；3—交流电源；4—稳压电路；5调谐电路；
6—振荡电路；7—放大电路；8—比较电路；9—继电器；10—延时调节；
11—灵敏度调节
检测和控制电路直接安装在其接线盒内，与电极棒组合为一个整体，控制位于油水分离器 顶部的电动阀的打开和关闭。电极棒安装在油水分离器的上部处，它的位置决定了集油腔中 油水分界面变化范围的下限高度。
1)自动排油控制原理
电极棒作为电容器的一个电极，而油水分离器的壁作为另一个电极，两者构成一个完整的 电容器。当电极棒处在污油或空气中时，由于污油的电介常数很大，导电性能很差，相当于在 电容上并联了一个很大的电阻，因而电容值较大；当电极棒处在污水中时，由于污水的电介常 数较小，导电性能较好，相当于在电容上并联了一个较小的电阻，因而电容值较小。可见，油水 分界面在电极棒附近的上下波动将使电容值发生变化。
整个油水分界面检测和控制电路由电源电路(POWER      SOURCE)、振 荡 电 路(OSCILLA-   TION    CIRCUIT)、检测电路(DETECTION     CIRCUIT)、放大电路(AMPLIFIER      CIRCUIT)、比较电 路(COMPARISON    CIRCUIT)和输出继电器(RELAY)  组成。当电极棒位于油污中时，检测电路




处于谐振状态，放大电路的输出最小，经过比较电路和输出继电器打开污油出口，将污油排至 污油柜中；当检测电极位于油水中时，检测电路远离谐振状态，放大电路的输出较大，经过比较 电路和输出继电器关闭污油出口，避免将污水排至污油柜中。
2)调整方法
在油水分离器的安装过程中或对单电极式检测控制器进行检修后，必须对检测控制器作 如下调整：
(1)将电极棒清洁干净，在分离筒上装妥，确保分离筒内的水位液面低于电极棒。
(2)将万用表置于DC   10V 挡(万用表的输入阻抗应大于20 kΩ),  把万用表的测试棒插 入检测控制器接线盒内电路板上的TP 测试孔中。
(3)合上单电极式检测控制器的电源，同时沿逆时针方向转动定时器旋钮(TIMER) 至 极 限位置，将延时调整至0 s。
(4)缓慢左右转动调谐旋钮(TUNING  TRIMMER),使万用表上的电压读数逐渐减小。由 于检测电路的谐振状态较难捕捉，因而当万用表上的电压读数接近0 V 时，将灵敏度控制调节 旋钮(SENSITIVITY CONTROL)沿面板上指示“高(H)”   方向转动，使万用表上的电压读数增 加至3V。再次缓慢地左右转动调谐旋钮，直至万用表上的电压读数最小，检测电路处于谐振 状态。
(5)转动灵敏度控制调节旋钮，将万用表上的电压读数调整至0.5 V。
(6)反复多次升高和降低分离筒内的水位液面，观察万用表上的电压读数和电动阀的动 作是否符合表11-2的要求。
表11-2 对电动阀位置的要求

水位液面	电动阀位置	电压读数/V
高于电极棒	关	约15
低于电极棒	开	约0
(7)使分离筒完全充满海水，将延时调节旋钮转至中间位置，延时时间设置为5 s, 整个调 整过程完毕。
11.3.3  油分浓度检测报警器
在油水分离器的自动控制系统中，油分浓度 检测报警器是最重要的设备。它随时检测分离后 污水中含油的质量分数是否超过国际海事组织规 定的15×10⁻⁶ (15 ppm) 标准，一旦超过，会立即 发出声光报警并停止向舷外排放污水。 SMT-5A
型油水分离器采用FOCAS-1500C   型油分浓度检 测报警器，图11-9和图11-10分别为其结构示 意图和电路原理框图。
1)主要技术参数
检测周期：        约17 s;
检测范围：        0～30×10-⁶(0~30          ppm);






6

图 1 1 - 1 0  油分浓度检测报警器电路原理框图
1—转换器；2—放大单元；3、5—记忆单元；4、7—比较单元； 6—浓度显示；8—报警输出
检 测 压 力 ：          0.02～0.3   MPa;
被测污水温度：   2～45℃;
环境温度：       0~55℃;
最 大 湿 度 ：          90%;
污 水 流 量 ：         0.0002~0.003m³/min。
2)结构及检测原理
FOCAS-1500C  型油分浓度检测报警器依据水中油分影响混浊程度(透光程度)的基本原  理来检测水中油分，它是由检测体(DETECTION CELL)、光源(LIGHT THROWING)、感光元件  (LIGHT RECEIVING)、超声波振荡器(ULTRASONIC WAVE VIBRATOR)、压力调节器(PRES-    SURE REGULATOR)、压力开关(PRESSURE SWITCH)和电磁阀(SOLENOID VALVE)组成的。 当被检测污水的压力大于0.02 MPa时，污水经滤器(FILTER) 和电磁阀进入检测体，在检测体

内由超声波振荡器将其乳化。在恒定光源的 照射下，感光元件的输出与被乳化的污水的混 浊程度(透光程度)有关，因此感光元件的输出 直接反映了污水中的含油浓度。当其质量分 数超过规定的上限值15×10-⁶(15 ppm)时，油 分浓度检测报警器发出声光报警。为了在超 声波振荡器工作期间，尽可能地减少检测体中 污水产生的气泡对检测精度的影响，该装置配 备了恒压阀，以确保在检测期间污水的压力保 持 恒 定 。
为了克服被测污水中洗涤剂和悬浮物对 混浊度检测精度的影响，采用两次测量的方 法，如图11-11所示。第一次测量的时间是 T2,在这段时间内超声波振荡器发出的超声波 (ULTRASONIC WAVE OUTPUT)仅能使被检污




图 1 1 - 1 1 检测周期




水中的洗涤剂(DETERGENT)  和悬浮物(SUSPENDED  SOLID  MATTER)乳化(TURBIDITY)。 当达到稳定的混浊度时，感光元件输出 一 个反映污水中洗涤剂和悬浮物浓度的电信号，经放大 单元②后，该信号被存储在电路的记忆单元③中。第二次测量的时间是T4,  在 这 段 时 间 内 超 声波振荡器发出的超声波使被检污水中的油分乳化。当达到稳定的混浊度时，感光元件输出 一 个反映污水中洗涤剂、悬浮物和油分浓度的电信号，该信号被送至电路的放大单元②。比较 单元④将放大单元中的信号与先前存储在记忆单元中的信号进行比较，求出两者的差值，此差 值即反映了水中油分浓度。
11.3.4  常见故障的检查
图 1 1 - 1 2 至 图 1 1 - 1 5 列 出 了 油 水 分 离 器 常 见 故 障 的 检 查 流 程 和 解 决 方 法 。


图11- 12 分离筒内压力过高或剧烈波动的检查方法



图11- 13  排出的污油内含有大量水的检查方法





图11 - 14  分离出的污油无法排出的检查方法



图11 - 15  单电极式检测器工作异常的检查方法





*11.4   船舶冷藏箱设备的自动控制

11.4.1  概述
冷藏集装箱是为货物(如新鲜水果、蔬菜、鱼、肉等食品)在载运过程中要求保持一定温度 而专门设计的，简称冷藏箱。应用冷藏箱进行冷藏货运已成为一种主要形式。
冷藏箱适应运输和移动，结构紧凑坚固，耐振动，制冷装置设置在箱体一端，蒸发器与压缩  机距离很近，多为单蒸发器，制冷量相对较小。 一般冷藏箱只有风冷冷凝器，只能放在露天甲 板上；而有的具有水冷冷凝器，适宜安置在大舱内。冷藏箱所运货物的品种随机性很大，箱内 温度的调节也因货物而异，如水产品(海鲜等)要求-20～-18℃,新鲜水果要求3℃。因此， 冷藏箱的温控范围， 一般设定在-30～+25℃。对于不同挡的温度，冷藏箱一般设有冷藏、冷  冻和加热三种温控方式。为了提高调温精度(如±0.2℃),采取了能量调节措施，如压缩机间 隙工作、制冷剂热气旁通、制冷剂流量调节、电加热、卸缸调载、蒸发器和冷凝器风机变速及其  风机运行台数控制等。
冷藏箱的控制技术发展迅速，目前基本上使用以微处理器为核心具有一定通信功能的温 度控制系统。图11- 16所示为日本三菱(MITSUBISHI) 冷藏箱产品(CPE14-3BAⅢCS    型)的 制冷系统示意图。

图11-16  三菱冷藏箱制冷系统示意图(CPE14-3BAⅢCS)




图中，上部主要设有密封在箱内的蒸发器、蒸发器风机以及新鲜空气通风口。中部主要设 有冷凝器、冷凝器风机、控制箱以及控制随动阀、电子膨胀阀和液体喷射电磁阀等。下部主要 设有制冷压缩机、储气箱、制冷系统外部管路以及电源变压器、电源。压缩机功率5.5 kW, 制 冷剂为R22, 润滑油牌号为BARREL FREEZE 32SAM。控制系统采用微机控制器MMCCⅢA,  温度设定范围为-30～+25℃(0. 1℃/挡),冷藏方式的温度控制精度(CHILL) 为±0 . 2℃, 冷冻方式(FROZEN) 则为±0.5℃。
控制器具有同类冷藏箱所要求的各种功能：(1)温度和除霜控制；(2)自诊断和安全保护 功能；(3)试验功能；(4)显示控制功能；(5)运行和运输数据记录功能；(6)数据通信功能。
11.4.2  制冷系统工作原理
如图11-17所示的制冷系统，采用一台全封闭涡流式制冷压缩机。压缩机排出的高温、 高压冷剂气体进人风冷冷凝器(在冷藏方式中，当制冷运转挡转为容量控制或容量控制+低

图11-17  三菱冷藏箱制冷系统(CPE14-3BAⅢCS)
热时，控制随动阀MV 被打开，部分高温冷剂气体经此阀进入蒸发器，实现无级能量调节，从而 实现箱温的精确控制)。在冷凝器中，冷剂气体与外界空气进行热交换而被冷却和液化。液 化冷剂经过贮液箱进入干燥器和过滤器，分离水分及滤去杂质后，大部分进入电子膨胀阀 EEV, 小部分经过液体喷射电磁阀S5、毛细管喷射入压缩机的吸气腔，避免压缩机过热。冷剂 经过 EEV突然膨胀，压力降到蒸发压力，经过液体分配器进入蒸发器。冷剂流过蒸发器盘形 管时吸收箱内的热量而不断汽化，使箱内温度下降。最后冷剂离开蒸发器经储气箱进入压缩 机吸气腔。安装在蒸发器出口管路上的温度传感器(TDK) 和压力传感器(LPT) 实时反映出口




冷剂的过热程度。控制器MMCCIIIA 根据过热程度控制电子膨胀阀 EEV 开度，以维持最适量 的冷剂流入蒸发器。
11.4.3  电气控制系统的结构
整个制冷系统的各种运行工况都是在控制器 MMCCⅢA  的控制下实现的。MMCCⅢA  接 收系统中温度、压力、电压、电流等各种信号，进行分析、处理后，经输出通道控制压缩机、风机 或加热器，实现冷藏箱的温度控制。
制冷电气控制系统的工作原理如图11-18所示。以MMCCⅢA为核心，大致分为输入区 (C、D 区)、信息处理与输出区(A、B 区)、执行区(F  区)和电源供给区(E、G区)。
由图可见，C、D 区接收的输入信号有：温度传感器 TSUP 检测的蒸发器供风温度；温度传 感器TRET 反映的回风温度(即冷藏箱温度);温度传感器 TDK 检测蒸发器出口端冷剂温度； 温度传感器 TA 检测的冷藏箱环境温度；温度传感器 TDIS检测的压缩机出口温度，用于压缩  机过热保护；低压传感器 LPT 和高压传感器 HPT 分别检测压缩机进出口压力；电流互感器 CTM 和 CT1分别测量压缩机电机工作电流和主电路的工作电流；PT1 为电压互感器。
A 区中HK2是温度开关，在加热或除霜过程中，一旦加热器过热，HK2自动断开，切除加 热器HR1和 HR2电源。HP 是高压开关，用于检测压缩机出口冷剂异常，如果压缩机出口出 现异常高压，HP 断开，停止控制压缩机工作。
MMCCⅢA 的输出控制分为开关量(A 区)和模拟量(B 区)两种。
A区域，通过 MMCCⅢA内部继电器的控制触点(MGC1m、RVm、MC1m、CFR1m、EFR1m、 EFR2m、HR1m、HR2m)分别控制接触器 MGC1、MGC3、MC,继电器CFR、FRL、FRH、HR1、HR2,   进而控制F 区的主电路供电与相序、压缩机、风机和加热器。其中受MC控制的电液喷射电磁  阀 S5 装在冷剂管路上，用于进行液体喷射控制，防止压缩机过热。对应的控制关系是： MGC1m→RVm→相序接触器MGC1 或 MGC3;MC1m→接触器MC→压缩机CM;CFR1m→继电  器 CFR→冷凝器风机CF;EFR1m→EFR2m→继电器FRL 或 FRH→ 蒸发器风机(低速 EL 或高  速 ER);HR1m→ 继电器 HR1→加 热 器(H3 、H4 、H5 、H6);HR2m→继电器 HR2→加热器(H1 、 H2)。
B 区域，MMCCⅢA对电子膨胀阀 EEV和随动阀 MV 进行连续的电压调节控制，其过程调 节可采用PID 调节，使系统处于最佳运行状态。EEV 有多种用途，通过对它的调节能实现制 冷能力控制、电力消耗控制、高压控制和制冷回路切断控制等。随动阀MV 被安装在压缩机的 排出管路上，它在MMCCⅢA  的控制下，进行制冷的容量控制，并实现高温制冷气体旁通流量 的无级调节。在MMCCⅢA 上设置了对 EEV 和MV进行手动测试检查的功能。
冷藏箱配备AC  440V和 AC  220V两种电源电压，适应不同地区或场所。内部所用的多 种低压电源，由设备内置的变压器提供(E 区),还有后备电池用于维持各种运行数据的保存。 在断电期间，MMCCⅢA 依靠内置电池继续工作，64K 字节的内存记录各种运行和运输资料。
MMCCⅢA 面板上有操作键、数字显示窗和指示灯，并有串行端口和上位机进行数据通信 (包括日历、集装箱号码和 ID 资料),还能显示和检索各种运行数据。温度记录器记录冷藏箱 运行过程中温度变化的情况。在面板(P-CONTR)   背后的微动开关用于选择操作类型。在冷 藏箱下部有监控插座，用于对冷藏箱运行状况的远距监控，通过它与驾驶室内冷藏箱监控系统 进行联系。





11.4.4  电气控制系统的控制功能
1)起动
根据使用的电源电压等级，将电源选择开关(SELECT   SWITCH)转换到对应的位置，合上 断路器(CIRCUIT   BREAKER)(G 区),接通控制电源开关(U.SW)    和电路保护器(CPI) 。 MMCCⅢA进入系统自检以及电源和其他输入信号的检测程序，如果一切正常，则起动制冷系 统进入温度控制。MMCCⅢA具有电源相序自动检测和翻转功能，在正序状态，输出触点 MGC1m闭合，相序继电器 RVm与44A 接通，正序接触器 MGC1通电吸合，其触点MGC1闭  合，向主电路供电；在负序状态，输出触点MGC1m 依然闭合，但相序继电器RVm与44E 接通， 负序接触器 MGC3通电吸合，其触点MGC3闭合，向主电路供电。
2)温度控制
MMCCⅢA 根据实际温度与设定的温度之差遵循预设顺序进行“运转挡”转换来实现温度 控制。所谓预设顺序就是系统的控制程序预先设定了机组根据实际温度变化过程运行在不同 运转挡的顺序，相应的换挡顺序见表11-3(a) 、(b)。
表11-3(a)    冷藏(CHILL)方式

温度 运转挡		范围内		各继电器和阀        O-ON
	pF-5.4-3.6-1.8	+1.8 ET
+1	+3.6+5.4 +7.2 +9.0 +10.8 +2  +3  +4  +5  +6	MC	CFR	FRH	FRL	HR	HR2	EEY	HV	S5
	ec -3 -2 -1	S											
-1	初始设定		低热	全制冷									
0	全制冷				O	O	O				O		O
1	容量控制			O	O	O				O	O	O
2	容量控制+低热			O	O	O			O	0	O	O
3	低热				O			O			
4	高热				0		0	O			
表11-3(b)    冷冻(FROZEN)方式

温度 运转挡		范围内		各继电器和阀     O-ON
	PP-10.8-9.0-7.2-5.4~3.8-1.8
S
oc-6   -5   -4 -3  -2  -1 上	+1.8 +3.6 +5.4 ET	MC	CFR	FRR	FRL	HR1	HR2	EEV	M	S5
	初始设定	小循环	全制冷									
0	全制冷				O	O	O	O			0		0
1	低循环							O					
2	低热					O			O			
表中：“SET”点表示设定温度；“范围内”显示预设的温度偏差允许范围。“O”  表示相应 的器件处于获电工作状态。
(1)冷藏(CHILL) 方式——设定温度-5℃及其以上
由表11- 3(a) 所见，冷藏(CHILL) 方式有5个运转挡：①全制冷运行；②使用高温气体随 动阀MV的容量控制运行；③容量控制+低热运行；④低热运行；⑤高热运行。运行开始时，控 制器根据供风温度高于还是低于设定温度将机组的初始运转挡设置在“全制冷”或“低热”运 行状态。
机组在“全制冷”运转挡，MMCCⅢA 的输出触点MC1m、CFR1m、EFR1m、MGC1m 闭合。 MC1m 闭合，使接触器MC通电吸合，起动压缩机；MC的辅触点MC(23 、24)闭合使喷液电磁




阀 S5 通电打开，部分液体冷剂经过毛细管喷射入压缩机的吸气腔， MC(13、14)闭合点亮制冷 指示灯。触点CFR1m 闭合，使冷凝风机继电器 CFR 通电吸合，起动冷凝风机。触点 EFR1m 闭合使蒸发器风机高速继电器 FRH (此时EFR2m 中 2 7A 触点闭合)通电吸合，其主触点FRH  闭合，两台蒸发器风机高速运行。而 MMCCⅢA 根据蒸发器出口冷剂的温度和压力推算出其 过热程度，调节电子膨胀阀EEV 的开度，保持最适量的冷剂流入蒸发器，使制冷能力与最少能 耗下的热负荷相一致，保持机组连续运行。如果机组在“全制冷”运转挡下，供风温度降至设 定温度，机组将转到下一挡的“容量控制”。此时，压缩机和风机运行状态保持不变，MMCCⅢ A 根据蒸发器出口冷剂过热度和供风温度调节随动阀 MV 的开度，部分高温冷剂气体直接进 入蒸发器，实现能量无级调节，使箱温精确地保持在所设定的范围内。输出触点IRm 闭合，橙 黄色指示灯OL 指示箱温处于设定范围内。机组根据控制随动阀的开度、设定过热度和温度偏 差状况，也可能会从容量控制转换到容量控制+低热的运转挡运行或者两挡之间运行转换。
机组在“低热”运转挡，MMCCⅢA的输出触点MGC1m、HR2m、EFR1m闭合。继电器 HR2 通电吸合，一个加热器通电，EFR1m 使 FRH 通电吸合，两台蒸发器风机高速运转，系统处于低 加热状态。当供风温度高于设定温度1.5℃时，机组会进入上一挡的“容量控制+低热”运转 挡运行。
如果机组从“低热”运转挡投入工作，而此时供风温度低于设定温度2℃时，机组会进入 下一挡的“高热”运转挡，此时，两台蒸发器风机高速运转，3个加热器全部通电。当供风温度 回升到高于设定温度1℃时，机组重回到“低热”运转挡工作。
如表11 - 3(a)  所示，如果控制温度超出为各运转挡所设定的温度范围，机组就转换一挡 进行运行。还应注意，在“冷藏”运行方式下，除了除霜时段外蒸发器风机始终处于高速运转。
(2)冷冻(FROZEN) 方式——设定温度低于-5℃
由表11 - 3(b)  所见，在冷冻方式下，机组根据回风和供风两者中的较高温度，利用“全制 冷”、“低循环(风扇工作)”和“低热”3个运转挡，实现温度控制。当回风或供风温度高于设定 点温度时，MMCCⅢA使初始运转挡保持在“全制冷”运转挡，而制冷的开始阶段与冷藏方式相 同(压缩机运行，冷凝器风机运行，两台蒸发器风机高速运行，喷液电磁阀S5 打开，MMCCⅢA 对电子膨胀阀 EEV 开度进行不断调节)。当箱内温度下降到-5℃时，输出继电器触点 EFR2m 与27B 接通，蒸发器风机高速继电器FRH 断电，低速继电器 FRL 通电吸合，其主触点 FRL闭合，触点FRH 断开(F  区),两台蒸发器风机由高速转为低速运行。当温度升高到该设 定点温度时，蒸发器风机从低速转为高速运行。
当温度低于设定点温度时，制冷系统进入“低循环”运转挡：压缩机和冷凝器风机停转；触  点 MC(23 、24)断开，关闭S5; 电子膨胀阀 EEV 被关断；控制随动阀MV 被关断；两台蒸发器风   机处于低速运行状态。当温度回升到设定温度上限时，压缩机重新起动，机组进入“全制冷” 运转挡，将温度保持在所设定的范围内。
当控制温度低于设定点温度且超出2℃时[见表11-3(b)],    输出继电器触点HR2m 闭  合，继电器HR2 通电吸合，其触点接通副加热器(H1 、H2) 通电加热，输出继电器触点EFR1m   闭合，EFR2m 与27A 接通(实际是EFR2m 失电断开27B 点),蒸发器风机高速继电器 FRH 通  电吸合，两台蒸发器风机恢复到高速运行，压缩机、冷凝器风机均处于停转，EEV 和 MV 关断， 系统处于“低热”运转挡。当温度上升到设定点温度，系统进入“低循环”运转挡，如果温度继  续回升，高于设定点温度，系统进入冷冻方式下的“全制冷”运转挡。




(3)除霜
只有当蒸发器出口冷剂的温度低于10℃时，才有可能进行自动或手动除霜操作。
①自动除霜
自动除霜操作由除霜定时器控制，本例机组的除霜定时器的除霜时间间隔挡有 A ( 自 动)。3- 6-9- 12 h, 可用于自动或固定(3-6-9- 12 h) 方式进行除霜，在预设时可任选其 中一个除霜时间进行自动除霜。如果选择自动方式，则系统就把最后一次的除霜时间与当前 的一次进行比较并自动地对除霜定时器设定最佳的除霜时间间隔(程序会自动地在3-6-9 -12h 挡中改变除霜时间),当除霜时间到时机组自动开始除霜。
也可通过手动预设方法(可调间隔为3、6、9或12 h) 对除霜定时器进行固定的除霜时间 间隔的设定，同样，当除霜时间到达时，机组自动开始除霜。但是，不管除霜间隔设为多少，第 一次除霜总是在系统运行3 h 后进行的。
除霜时，压缩机、蒸发器风机都停止运行，输出继电器触点HR1m、HR2m、DRm、MGC1m 闭  合。HR1m 闭合使主加热器继电器HR1通电吸合，其触点闭合使主加热器 H3～H6 通电加  热 ；HR2m 闭合使副加热器继电器HR2 通电吸合，其触点闭合使副加热器H1、H2 通电加热； 此时，主、副2个加热器同时加热，很快将蒸发器上的霜层融化掉。DRm 闭合使除霜指示灯  亮。
当TDK感受到的温度高于15℃或除霜持续60 min时，除霜被终止。
②手动除霜
按下“手动除霜”的操作键，可随时开始进行除霜。其他动作顺序与上述自动除霜完全相
同。
3)安全保护功能
(1)压缩机出口高压保护
如果压缩机出口压力异常升高，高压传感器 HPT 将把检测到的信号传给MMCCⅢA, MMCCⅢA 直接停止压缩机；3 min后，当高压降到正常值时系统自动地重新起动压缩机。此 功能仅执行3次。如果此项功能没有起作用，则高压开关HP 断开，接触器MC 断电，其触点断 开使压缩机停机，喷液电磁阀S5 断电关闭，制冷指示灯熄灭；易熔塞也可能破裂释放出冷剂。
(2)压缩机进口低压保护
如果压缩机进口压力异常低，MMCCⅢA 将接受低压传感器 LPT 检测到的信号，直接停止 压缩机和冷凝器风扇。3 min后，当低压上升到正常范围内时压缩机和冷凝器风扇自动地重 新开始运行，此功能仅执行3次。
(3)压缩机过热保护
如果压缩机排温异常升高，MMCCⅢA 将接受压缩机排温传感器 TDIS 检测到的信号，直 接切断压缩机和冷凝器风扇电源。
(4)压缩机电机过电流保护
如果压缩机电机电流持续数秒超出正常范围，则MMCCⅢA 根据电流传感器CTM 的 信 号，直接切断压缩机和冷凝器风扇电源。
(5)除霜终止保护
当TDK 传感器上的温度升高到15℃或除霜持续60 min 时 ，MMCCⅢA 将依据 TDK 反映 的信号，终止除霜。如果此项功能没有起作用，则过热保护恒温器(HK2) 断开，继电器HR1、




HR2 断电，其触点断开使主、副加热器断电，停止加热。
(6)环境高温保护
环境温度传感器(TA) 将温度信号输送给MMCCⅢA,低于50℃,全部设备保持正常运行， 高于50℃ ,MMCCⅢA发出信号控制机组停止运行。
(7)电流、电压异常保护
当 MMCCⅢA获得电流传感器CT1、电压传感器PT1 的异常信号，将使主电路上的动力设 备停止工作；如果24 V 控制电路上电流过大，电路保护器CP1 断开起保护作用。
(8)MMCCⅢA  在系统运行过程中不断地检查系统运行状态，发现任何异常现象，警报A- LARM 灯亮，并显示警报代码。如果系统中传感器本身出故障，MMCCⅢA 显示相应警报代 码，同时，系统自动转换到“失效-保护温度控制”的运行方式，采用该功能的目的是使控制系 统不会因传感器故障而使整个制冷系统停止工作。
11.4.5  运行过程中的管理
冷藏箱在船舶运输过程中是由船舶管理人员负责进行管理的，要求及时排除故障，维持冷 藏箱的正常运行，确保货物完好无损。管理人员应认真做好定时的巡回检查，及时发现问题并 加以处理。
1)常规巡检管理
常规的巡检主要有：设备运行中有无异常噪声和振动；显示的实际温度是否在规定范围 内，有无报警指示；查看和分析温度记录曲线，判断系统工况是否处于正常状态；检查设定值 (如温度)是否偏移或丢失；观察冷剂管路上的水分指示器颜色，其中绿色表示冷剂中无水分， 属正常，若显示黄色则表示冷剂中有水分，需处理；应用手动测试方式(MODE  键)检查该方式 下所提供的一些工况参数、报警信息、运行状况与调整。
除了对运行中的冷藏箱进行外部察看之外，还应运用手动测试方式(MODE  键)检查，该 方式提供如表11-4所示的用途。
表11-4 MODE(方式)键操作和功能

方式	用 途	说明
5	设定和显示温度	变更或输入设定温度
C	显示控制温度	LED显示出控制温度
0	设定或显示除霜定时器	设定或输入用于除霜定时器的手动/自动开关
1	自动PTI运行	选择和操作MIN.PTI或MAX.PTI功能
2	手动试验运行	进行手动操作运行，最多可显示部件的13个I/O状态
3	湿度控制开始/停止及湿度设定和开始	输入湿度控制开始/停止，改变或输入设定的湿度
4	M E R 0 ℃ 校 正	0℃校正，改变或输入温度
6	显示运行数据	最多可显示22项(本机组)运行数据，例如温度、压力、 电流、电压等
E	显示当前的警报信息	最多可显示10个当前的警报代码
例如：使用MODE2-9 、10 功能检查EEV、MV 是否能正常开启；使用MODE6-7 、13 、14 功 能检查蒸发器盘管出口温度传感器(TDK)、高压传感器(HPT) 、低压传感器(LPT)  的读数是否 正常，可与压力表实测值进行比较；使用MODE-E   查询警报记录。
查看和分析冷藏箱温度记录曲线，是判断系统工况非常重要的手段。为了更好地了解冷




藏箱温度记录盘温度曲线，首先介绍一下冷藏箱的几个基本工作状态。
(1)制冷状态(COOLING    STATE)。当冷藏箱内温度高于设定温度时，冷藏箱进入制冷工 作状态。
(2)加热状态(HEATING   STATE)。当冷藏箱内温度低于设定温度时，冷藏箱进入加热工 作状态。
(3)除霜状态(DEFROST    STATE)。当冷藏箱蒸发器盘管(EVAPORATOR  COIL)结霜过 多，影响箱内冷气流动时，冷藏箱进入除霜状态。
(4)范围内状态(IN-RANGE      STATE)。当箱内温度与设定温度接近时，冷藏箱进入范围 内状态。其范围是设定温度上下0.5～2.0℃,设定温度可根据用户需要设置。
正常的温度曲线轨迹如图11-19冷藏箱温控曲 线典型图例所示。
A段轨迹：是冷藏箱内温度的下降过程，一般情况 下，货物装箱后，其温度比设定温度高，此时冷藏箱进 入制冷状态，箱内温度随时间不断下降，直至进入范 围内状态。这段时间的长短取决于货物本身温度、装 箱时的外部条件，以及货物是否预冷(PRE-COOL-
ING)。 当然，在这个时间段内可能存在除霜状态。
B 段轨迹：此时箱内温度达到了设定温度的上限
温度，即进入范围内状态。                           图11-19 冷藏箱温控曲线典型图例
C 段轨迹：此时箱内温度已达到设定温度，从B
过渡至C 通常只需几分钟的时间。在此期间，冷藏箱根据货温间断运行，以维持所需温度，直 至进入除霜状态。
D 段轨迹：此时冷藏箱进入除霜状态。在运行轨迹上表现为温度在很短时间内(约 20   min) 迅速上升，值得注意的是，此时温度记录盘所显示的只是蒸发器盘管上方的记录器感 温棒的温度，蒸发器风机并未得电，故冷藏箱内温度并未因除霜而上升。
2)冷藏箱故障分析
图11- 20是冷藏箱故障引起的6种温度变高 化曲线轨迹，在排除故障时，根据不同曲线采取
相应措施。
(1)图11 - 20(a) 中 A 到 B 段的轨迹为冷藏 箱的除霜过程。加热器通电，蒸发器盘管温度迅 速上升，使霜层融化。B 到 C 段为制冷机组在除 霜后的制冷工作状态，由A→B→C   大约只需

40min,  故 AB 段曲线轨迹应和BC 段非常接近， 但如出现图11-20(a)  曲线时，可初步判定是加



图11-20 冷藏箱故障引起的温度变化曲线

热功能不正常，通常是因为加热管损坏或失效或除霜时间过长造成的。机组在一段时间内维 持除霜状态，在超过时限后(一般设置为60 min),  强制终止除霜，此时应着重检测加热元件的 性能、状态。
(2)图11 - 20(b)  中 B 到 A 段(以及B'到A′ 段)的轨迹为冷藏箱的除霜过程。 A 到 B′ 段




(以及A '到C′段)的轨迹为冷藏箱的制冷过程。显然这样的轨迹表明制冷时间过长，而且B 点、B′点 、C′点 和D'点温度逐步升高，依此大致可判定机组的制冷剂不足或有泄漏，或是膨胀 阀局部阻塞，造成冷剂供应不足，从而导致制冷量下降，箱内温度升高。此时应着重检查：①制 冷剂管路是否有漏点；②冷剂视镜是否有大量气泡产生；③视镜的湿度指示是否显示制冷系统 中含水分过多；④膨胀阀工作是否正常。
(3)图11- 20(c)  中 A 到 B 段的曲线轨迹表明机组压缩机已停止工作，不再制冷。这种 情况大多是由于压缩机保护器件动作而造成的，可通过检测压缩机排气温度、压缩机电流、油 压开关、冷凝压力等几个方面查找故障根源。
(4)图11 - 20(d)  中 A 到 B 段轨迹表明机组除霜终止传感器失效，使除霜加热管不能在 限定的温度下(一般设置为15℃)停止工作，而使蒸发器盘管持续升温。通常加热管会在过 热保护开关作用下停止工作。但除霜时间过长，蒸发器盘管温度过高，会给货物带来不良影 响，所以应及时更换失效的除霜终止传感器。
(5)图11- 20(e) 所示为机组除霜动作频繁。其故障根源是箱内冷气运行不畅，使蒸发器 盘管结霜迅速造成的。除霜后机组运行时间不长，又迅速结霜，如此循环，使货温不能维持在 设定温度范围内。此时应着重检查蒸发器风机运行状态及其控制电路是否正常。当然，不正 确的货物堆放，阻碍了冷气流动通道，也是出现此种故障的重要原因之一。
(6)图11- 20(f) 这段轨迹表明蒸发器盘管已严重结霜，使蒸发器与箱内冷气无法实现热 交换，造成货温升高，它是由于机组未实施除霜引起的，应着手检查除霜传感器及加热管是否 失效。
冷藏箱在运营中，有时是水路船舶运输，有时是陆路汽车运输，有时又置放堆场，冷藏箱所 接的电源电压可能会遇到较大的偏差，甚至会遇高压冲击，导致控制板等元件损坏。
低压传感器(LPT) 的输出数值不正常地偏高，微机控制器调节EEV 开度变小，或者 EEV 本身问题，使进入蒸发器的制冷剂流量减少；这将导致压缩机处在空载运行，由此引起压缩机 电机也在较大电流下运转，如果这样状态的运行时间太长，极可能会烧坏电机或继电器。而有 些故障发生过程中不一定有报警提示。

小结

组合起动屏形式的备用泵的自动切换控制电路由其核心单元PLC、中间继电器和接触器 组成。通过设置起动控制单元中的拨动开关、代码开关和编程，可以实现不同的控制功能，满 足各类泵、通风机等生产机械的不同要求。可以在多地点起动和停止泵， 一旦出现运行泵的驱 动电动机过载或突然失电和运行泵的出口压力下降，备用泵将会自动切换起动。电网失电后 再恢复供电时，各组原来运行泵应按事先设定的时间顺序逐台起动，防止电网超负荷。
FOPX 型分油机自动控制系统中的WT200 型水分传感器检测待分油中水分含量，为确定 排渣时间提供依据。 EPC-400   型自动控制和监视装置是FOPX 型分油机控制系统的重要设 备，它接收装在分油机进油管路上和净油出口管路上的各个传感器信号。对这些信号进行分 析并加以处理，由输出端输出各种控制命令，实现分油机的控制，同时显示分油机的运行参数 和状态。




SMT-5A   型油水分离器以重力分离作为粗分离，聚合与过滤吸附作为细分离，将污水中 的大部分油污分离出来。 KRV-22N   型单电极式检测控制器控制分离桶集油腔中污油的自动 排放。FOCAS-1500C   型油分浓度检测报警器监视经过分离处理的污水中的含油浓度，如果 含油的质量分数低于15×10⁻⁶ (15 ppm) 标准时，经过分离处理的污水被允许排至舷外，而含 油的质量分数超过15×10-⁶(15 ppm) 标准时，监测报警器发出报警信号，经分离处理的污水 回至污水柜。
三菱冷藏箱 CPE14-3BAⅢCS   型制冷系统中的控制器MMCCⅢA是整个控制系统的核心 部分，它接受系统中温度、压力、电压、电流等各种信号，进行分析、处理后，经输出通道控制压 缩机、风机或加热器，实现冷藏箱的温度控制。

复习思考题

11-1   与传统起动箱比较，组合起动屏有何特点?
11-2       组合起动屏中的 PLC 控制单元的主要功能是什么?
11-3   主滑油泵的起动控制单元具有哪些自动功能和特点?
11-4   在主滑油泵自耦变压器降压起动期间，哪些继电器和接触器获电吸合?
11-5       主滑油泵控制线路中时间继电器T1和 T2 的作用是什么?
11-6   哪些情况将导致备用泵自动起动?
11-7       安装在进油管路上的温度开关 PT1 、PT2 和温度传感器 PT3 在控制系统中起何作用?
11-8   在分油机控制系统中采取了哪些措施监视分油机跑油现象?
11-9   待分油中含水量是如何影响排水和排渣情况的?
11-10     简述WT200 型水分传感器的基本工作原理。
11-11     简述 KRV-22N    型单电极式检测控制器自动排放集油腔中污油的基本工作原理。
11-12        FOCAS-1500C型油分浓度检测报警器采用两次测量克服被测污水中洗涤剂和悬浮
物对混浊度检测精度的影响，简述其基本原理。
11-13  在三菱冷藏箱电气控制系统中，如何保证压缩电动机能始终获得正确的三相交流电
源相序?
11-14     说明在三菱冷藏箱电气控制系统中电子膨胀阀 EEV 和控制随动阀MV 的基本功能。
11-15  简要说明三菱冷藏箱冷藏和冷冻两种不同温度控制方式的区别。
11-16  简要说明三菱冷藏箱控制系统设置的保护功能。





第三篇    船舶电站及其自动化装置



第 1 2 章



船舶电力系统的组成


船舶许多设备都需要使用电能，供电、配电和用电装置所组成的独立的船舶电力系统是当 代船舶之必备系统。随着船舶的大型化和自动化程度的不断提高，用于驱动和控制船用设备 的电能需求越来越多，船舶电力系统日趋复杂庞大。
为切实保证全船的生产和生活用电的需要，船舶电力系统必须满足下列几点要求：
(1)安全——在电能的发送、分配和使用中，不应发生人身事故和设备事故；
(2)可靠——供电应满足可靠性(即连续供电)的要求；
(3)优质——应满足用电设备对电压和频率等质量的要求；
(4)经济——电力系统的投资要少，运行成本要低，并尽可能地节约电能。 安全、可靠、优质和经济，是船舶电力系统建造和运营的最基本要求。
12.1     概述

12.1.1  船舶电力系统的组成及特点
1)船舶电力系统的组成
船舶电力系统由电源装置、配电装置、船舶电力网和负载按照一定方式连接，是船上电能 产生、传输、分配和消耗等全部装置和网络的总称。其结构简图如图12-1所示。
(1)电源装置——将机械能、化学能等能源转变为电能的装置。目前船舶电源主要是指 发电机和蓄电池。
(2)配电装置——对电源和用电设备进行保护、监测、分配、转换、控制的装置。
(3)船舶电力网——是全船电缆、电线的总称，也是各种电源和各类用电设备之间的传递  环节。船舶电力网根据其所连接的负载性质和类别可以分为动力电网、照明电网、应急电网、 低压电网和弱电电网等。
(4)负载，即用电设备。船舶负载有甲板机械、船舶舵机、动力装置用辅机(为主机和主锅 炉等服务的辅机，如主机滑油泵、海水冷却泵、淡水冷却泵和鼓风机等)、舱室辅机(生活用水 泵、消防泵、舱底泵以及为辅锅炉服务的辅机等)、电力推进设备(主电力推进装置、首尾侧推 装置等)、机修设备(车床、钻床、电焊机和盘车机等)、冷藏通风(冷藏集装箱、空调装置、伙食 冷库和通风机等)、照明设备、船舶通信导航设备(无线电通信设备、导航和船内通信设备)等。
2)船舶电力系统的特点
根据船用负载的特点，船舶电力系统的电站容量、连接方式、电压等级、送变电装置等与陆 上电力系统有着很大的差别。按驱动发电机的原动机形式分类，船舶发电机组有柴油发电机






图 1 2 - 1  典型船舶电力系统简图
G— 主发电机；EG— 应急发电机；M—电 动 机 ；ACB一 空气断路器；MCB—装置式断路器； ABTS—汇流排转换接触器
组、蒸汽轮机发电机组、燃气轮机发电机组、轴带发电机组等。
船舶电站单机容量一般不超过1000 kW,装机总功率不超过5000 kW(电力推进船和特 种船除外),相比陆上要小得多。船舶电力系统大多采用多台同容量、同类型的发电机组联合 供配电的方式，以方便管理维护。正常航行时仅有1台或2台发电机向电网供电，但是要求船 舶发电机组有适应负载变化 、 品质较高的调速和调压装置 ， 在突发局部故障时也能保障船舶安 全运行 。 船舶电网的输电距离短 ， 线路阻抗低 ， 各处短路电流大 。 短路电流所产生的电磁机械 应力和热应力易使开关 、 汇流排等设备遭受损伤和破坏 。 因此 ， 船舶输电电缆采用沿舱壁或舱 顶 走 线 ， 电 缆 的 分 支 和 转 接 均 在 配 电 板 ( 箱 ) 或 专 设 的 分 线 盒 内 完 成 ， 不 允 许 外 部 有 连 接 点 。
3)船舶电力系统应遵循的规范和标准
船舶电力系统的设计和建造必须遵循有关的规范和标准，以保证船舶电力系统满足使用 要求。我国现行船舶规范和标准分民用船舶规范和军用船舶标准两种。这些规范和标准每隔 一定时间就需修改和更新 ， 使用时应注意参照最新的版本 。
(1)民用船舶规范
民 用 船 舶 规 范 是 由 中 国 船 级 社(CCS)    制 定 和 发 布 的 。 与 船 舶 电 力 系 统 有 关 的 现 行 规 范 有 《钢质海船入级规范》和《钢质内河船舶建造规范》。




这些规范是对民用船舶及其设备的基本技术要求，违反这些规范，船舶检验入级将不能通 过。这两部规范的适用领域不同，除了某些特殊和专门的要求外，两部规范的多数规定原则上 是一致的，可以相互参考和借鉴。
(2)国际标准
近年来，我国对外经济交往发展迅速，为适应船舶出口的需要，涉及船舶电力系统的相关 人员还必须了解与船舶电气有关的国际标准。国际标准是由国际标准化组织(ISO) 、国际电 工委员会(IEC) 、国际海事组织(IMO) 等国际组织制定的标准，例如国际海事组织制定的《国 际海上人命安全公约》和《国际海上避碰规则公约》等。
对于涉外民用船舶，其设备及系统的人级检验，将会涉及国外相关船级社的规范，世界上 主要船级社的代号如下：
①英国劳氏船级社LR;
②美国船级社ABS;
③法国船级社BV;
④德国劳氏船级社GL;
⑤挪威船级社NV( 或DNV);
⑥日本海事协会NK;
⑦意大利船级社RINA。
12.1.2  船舶电力系统的基本参数
船舶电力系统的基本参数是指电流种类(电制)、额定电压和额定频率的等级。
1)电流种类(电制)
早期船舶采用直流电制，主要基于直流发电机调压容易、直流配电装置简洁、直流电动机 调速平滑等优点。但直流电制在可靠性、经济性和可维修性方面缺陷甚多，而电力电子技术的 发展突破了交流电力系统的调压、调频、并联运行等一系列难题，使交流电制占据了主要地位。 除了采用直流电力系统或交直流混合电力系统的特殊工程船舶外，几乎所有大中型船舶均采 用交流电力系统。
2)额定电压等级
船舶电力系统额定电压等级的选用直接关系到电力系统中所有电气设备的重量和尺寸， 提高电压有利于减小导线中的电流、提高设备功率、减小舱容，提高了经济性。但同时对电气  设备的绝缘和安全方面的要求也更高。世界各国对电压等级的选用与其本国陆上电制参数一  致，使船舶电气设备具有通用性。例如美国和日本采用450 V、60 Hz的电制，而我国和前苏联  等均采用400 V、50 Hz的电制。随着船舶发展大型化，目前采用电力推进的商船、滚装船和一  些工程船舶，电站的容量都比较大(高达几万千瓦),出现了6 kV 以上中压等级的船舶电站。
我国用电设备的额定电压有24 V 、110V 、220 V 、380V 、1kV 、3 kV 、6kV 、10kV 等。根据  电源电压的额定值比同级电力系统用电设备的额定电压高5%左右的原则，发电机的额定电  压为115 V 、230 V 、400 V 、1.05 kV 、3.15kV 、6.3kV 、10.5kV 等。我国《钢质海船入级规范》 规定：非电力推进船舶的限制电压为500 V, 动力负载、具有固定敷设电缆的电热装置等的额  定电压为380 V, 照明、生活居室的电热器限制电压为250V, 额定电压为220 V。




3)额定频率
交流船舶电力系统的额定频率一般沿用各国陆地上的频率标准，我国采用50 Hz,西欧、 美国采用60 Hz 。这里不包括弱电设备所需的特殊频率以及海上平台等特殊设备的电源频  率。
4)线制
中国船级社的《钢质海船入级规范》和《钢质内河船舶建造规范》规定船舶配电系统可采 用的线制有直流、交流单相、交流三相。其中交流三相最常用的是三线绝缘系统。三线绝缘系 统是系统的中性点不接地的线制，其特点是AC 220 V 照明电源由AC   380V 或440 V 电网经 变压器获得，照明系统与动力系统是经过变压器相联系的。由于在照明与动力两系统间只有 磁路的关联，而没有电路的直接联系，相互间影响小，照明系统一旦出现绝缘故障时对动力系 统的影响大为减小。
当三线绝缘系统中发生单相接地时，不会因单相短路而产生短路电流使系统保护跳闸，可  以最大限度地保持供电的连续性。另外，当系统中发生单相接地时，不会影响三相线间电压之  间的对称关系，只是使接地相电压变为零，而非接地相的电压升到线电压值 √3倍，这时系统仍 可供电。但必须在短时间内寻找出接地点并予以排除，以免长期使非接地相工作在线电压下， 造成绝缘损坏。因此，中性点不接地的三线绝缘系统一定要有绝缘监视装置的配合，以保证在 出现单相接地或绝缘下降时，能及时发出警报，通知人员尽早地处理，以防止电力系统出现破 坏性故障或造成人身伤亡。
从应用角度看，对于电力系统有较高安全和可靠性要求的船舶，应采用中性点对地绝缘线 制；对于兼有安全性和经济性要求，且允许单相短路又不会造成严重后果的船舶，才可以考虑 采用中性点接地线制，但以船体作为电气回路的接地系统应少用或不用。
12.1.3  发电机容量及台数确定的原则
船舶电站容量和发电机组数量是以满足船舶用电的需求，并保证船舶的安全性和经济性 而确定的。船舶电站容量既不等于全船所有用电设备的标称电功率的总和，也不等于船舶某 一运行工况下所用全部用电设备标称电功率的总和。因为船舶在不同运行工况下投入运行的 用电设备不同，用电量也不同；即便在同一运行工况下各用电设备的运行时间长短不同，负荷 变化的情况也不同；每一用电设备实际所需的电功率大都小于其标称电功率。电站发电机组 数量的选择和单机容量的确定既与电站容量有关，也与各工况的用电量大小和相对运行周期 的长短有关。
1)船舶的运行工况
船舶营运中有航行工况(货船的全速满载航行时间约占船舶运行周期的41%,油船占 64%)、进出港工况(船舶进出港低速航行、靠离码头等机动时间约占运行周期的1%)、装卸货 工况(货船装卸货物时间约占运行周期的18%,油船占7%)、停泊工况(货船的无装卸作业停 泊时间约占运行周期的40%,油船占28%)、应急工况(发生进水、火灾等海损引起主发电机 失效而启用应急发电机的工况)。
2)确定电站容量的基本原则
电站容量应能满足船舶在各种运行工况下的用电量，并有适当的裕量，确保连续可靠的供 电。但从经济性考虑，冗余功率又不能太大。




3)发电机组容量和数量的选择原则
发电机组的总容量决定于电站的总容量，确定发电机组的单机容量和机组数量的基本原 则是：单机组容量以最高负荷率为80%来确定为宜；船舶电站必须有备用机组，其容量应能满 足船舶各运行工况的用电需求；确定单机组容量和机组数量时，要考虑各机组的使用寿命应与 主机寿命相当，维修管理方便。
若以高效率经济运行为原则，针对电站容量和各工况的用电量及其相对运行周期等具体 情况，可选择小功率多机组，或大功率少机组，或不同功率的机组。 一般船舶电站设置2至3  台(包括备用机组)同型号、同容量的机组，最多为4台。有些船舶在无作业停泊期间用电量  少，常设1台小容量的系泊发电机。船舶电站的实际容量综合考虑了船舶电动机的利用系数、 负荷系数、同时性系数等因素。
12.1.4  应急发电机容量的确定
1)目的和原则
一般规范都规定客船和500总吨以上的货船应设有独立的应急电源。它可以是发电机， 也可以是蓄电池组。作为应急电源使用的发电机称为应急发电机。
应急发电机应该具有独立的冷却装置和燃油供给单元，并设有满足规则要求的起动装置。 当船舶发生火灾或其他灾害引起主电源供电失效时它应能自动起动和自动连接于应急配电  板，尽快地承载额定负载，最长时间不得超过45s 。应急发电机的容量应确保海上人命安全公  约(SOLAS) 和主管机关有关规定的供电范围和供电时间，并应考虑到这些用电设备可能同时  工作。
2)容量确定
不同种类、吨位的船舶，其应急发电机供电的电气设备范围也略有不同。确定应急发电机 的容量通常基于下述设备所需的电功率：航行灯、信号灯、应急照明设备、应急报警和信号装 置、火灾探测和报警装置，以及防火门的固定和释放系统；在紧急状态下所需要的船内通信设 备、应急消防泵、自动喷水泵、应急舱底泵及其电动遥控设备、应急时使用的舵机、动力操作水 密门及其指示器、报警器，以及其他需要应急发电机供电的用电设备，如船员或船员提升至甲 板上以便逃脱的电梯应急装置、应急用无线电设备和导航设备等。
一般应急发电机需对舵机之类较大的电动机负载供电，在确定其容量时，应考虑到最大电 动机起动时瞬态电压降的影响。

12.2  船舶电源

12.2.1  船舶电源分类
船上的电源装置通常是发电机组和蓄电池，燃料电池技术尚未达到实用程度。发电机是 由原动机带动的，原动机的类型可分为柴油机、汽轮机和燃气轮机等。由于柴油机热效率较 高、起动快、机动性好，因此在民用船舶上主发电机和应急发电机的原动机多采用柴油机。如 果船舶主机为汽轮机，其发电机的原动机一般采用汽轮机，汽轮机需要有配套的燃煤或燃油的 蒸汽锅炉装置；核动力船舶(如有些破冰船和军用舰船)则为原子能锅炉；有些船舶为达到节




能的目的，充分利用船舶主机10%～15%的功率储备裕量和主机排出废气的热能，因而出现 了用轴带发电机和主机废气透平发电机作为船舶电源。
12.2.2  船舶同步发电机
当同步发电机的转子在原动机的拖动下达到同步转速no 时，由于转子绕组由直流电流I 励磁，所以转子绕组在气隙中所建立的磁场相对于定子来说是一个与转子旋转方向相同、转速 大小相等的旋转磁场。该磁场切割开路的三相对称绕组，在三相定子绕组中产生三相对称空 载感应电动势E₀ 。 若改变励磁电流的大小则可相应地改变感应电动势的大小，此时同步发电 机处于空载运行状态。
当同步发电机带负载后，定子绕组构成闭合回路，产生定子电流，该电流是三相对称电流， 因而要在气隙中产生与转子旋转方向相同、转速大小相等的旋转磁场。此时定、转子间旋转磁  场相对静止，气隙中的磁场是定、转子旋转磁场的合成。由于气隙中磁场的改变，定子绕组中 感应电动势的大小也发生变化，形成电枢反应，如转子的直流励磁电流保持不变，则发电机的  输出电压会变化，为保证发电机输出电压稳定，需要根据电压和电流信号来自动调节发电机的  励磁电流。另外，多台同步发电机并联运行时，通过励磁电流的调节还可以调节无功功率的分  配 。
12.2.3  船舶轴带发电机
船舶轴带发电装置是由船舶主机驱动发电机供电的装置，它利用主机富余功率来达到节 能的目的。最近几年来新造的集装箱船、矿砂船、散装液货船大多数安装了轴带发电机系统。 其主要优点体现在以下几个方面：
(1)节省燃料和燃料费用。由于主机以劣质燃料油作为燃料，热效率高，经济性好。
(2)降低辅助柴油发动机组的运行时间和消耗，减少了相应的维修工作量和维修费用。
(3)减少滑油消耗。船舶在航行中不使用辅助柴油发动机组，也就减少了其消耗的滑油。
(4)有利于机舱的布置。由于辅助柴油发动机组总的工作时间缩短，故可选用较高速的 柴油发动机组。使用轴带发电机时，往往会减少1台副机，机舱的空间节省了。
(5)改善机舱工作环境。降低机舱的噪声，同时也减少了机舱的热源。 轴带发电机系统也存在一些缺点：
(1)船舶在港作业时，不能用轴带发电机供电，仍需要辅助柴油发动机组供电。
(2)对于交流电制的船舶，若主机非恒定转速，则必须采取特殊措施，保证电网的频率恒 定，故使整个系统变得较为复杂。
(3)一次投资(即造船成本)较大，虽然可以从营运成本降低的好处中得到补偿，但是这个 补偿和轴带发电机的功率有关(功率越大越好),还与时间的利用率(即船舶在一年中航行的 时间)有关。
轴带发电机可以布置在柴油机自由端或是齿轮端，采用传动齿轮进行传动。轴带发电机 除了作为发电机外，即PTO(POWER   TAKE   OUT)模式，有些船舶在紧急情况下还可作为电动  机，即PTI(POWER  TAKE  IN)模式。由于油船泄漏引起的后果十分严重，为防止船舶因主推  进器失效而引起油品泄漏造成严重污染，现代船舶采用动力装置冗余配置。其中最常见的方  式是利用轴带发电机，在主推进装置失效时，将主机与齿轮箱脱开，轴带发电机作为电动机。




此时，以柴油发电机的电力带动螺旋桨实现船舶应急推进。
1)船舶轴带发电机的主要类型
船用轴带发电装置是由船舶主机通过变速装置直接驱动1台发电机供电，它有各种类型。 一般根据船舶的种类与吨位、主机形式和主要动力装置的选用情况等决定选用何种类型的轴  带发电装置。根据螺旋桨形式的不同，轴带发电机可分为定距桨(FPP)  和调距桨(CPP)  两 种  轴带发电装置。其中，调距桨和轴带发电机装置组合(CPP+S/G)     系统中，主机和轴带发电机 之间装有减速齿轮装置。船速取决于调距桨的螺距大小，主机转速及轴带发电机的频率大致  恒定。在使用轴带发电机时，往往会减少1台副机，机舱的空间节省了。而在定距桨和轴带发 电机装置组合(FPP+S/G)      系统中，分为无频率补偿型 S/G  系统和频率补偿型 S/G  系统。其  中无频率补偿型S/G 系统是由主机和定距螺旋桨的推进系统驱动，主机转速未采取机械或电  气的措施进行调节，由于轴带发电机的频率随主机转速而变化，这种轴带发电机系统只能在其  频率不超出船舶规范允许范围时才可使用。而在频率补偿型S/G  系统中，采用机械或电气的 控制手段使船舶电网的频率保持稳定。
2)调距桨船舶的轴带发电机
如图12-2所示，调距桨轴带发电装置适 用于调距桨船舶。无论舶舶是机动航行还是正 常航行，调距桨船舶主机转速基本保持不变，轴 带发电装置电压频率基本保持恒定，因此可以 采用作为一般的船用交流发电机组。其工作原 理及操作均比较简单，与系泊(辅助)发电机的 工作原理大致相同。但是在轴带发电机和主轴
之间需采用中间传动机构，以提高轴带发电机
的转速，使发电机体积不致太大。在船舶航行
中，主机转速恒定，轴带发电装置利用率近似为100%。由于主机与柴油发电机组的速度特性  不一致，调距桨轴带发电装置不能与船舶柴油发电机组长时间并联运行，只在切换发电机时， 才可以和其他发电机并联运行。长时间并联运行非常困难的原因是，在主机运行于额定转速、 可变螺距不处于最佳螺距工况或调距桨负荷不稳定时，将会导致动力装置效率迅速递减和主  机转速的波动，从而导致并联机组调频波动，甚至会出现逆功率。
在船舶机动航行或进出港时，由于主机负荷变化比较大，为了安全起见，采用系泊发电机 供电；在船舶定速航行时切换为轴带发电机供电。整个系统操作简单，维护方便。
调距桨轴带发电机存在的缺点：
(1)轴带发电机的输出频率受到主机负荷变化的影响。 一旦工况不好或负荷波动幅度较 大，则轴带发电机输出电源频率也将变化较大，显然对电网上的负载设备是很不利的。
(2)轴带发电机可以和其他发电机并联运行，但时间不宜过长。这主要是因为主机与副 机的工作特性有差别，两者很难做到机械特性一致。因此在船舶自动电站的管理装置的设计 上，就要考虑这个问题。只允许在相互转换的过程中短时间并联运行，确保电站安全。
(3)轴带发电机输出功率的大小还要受到主机允许输出功率的限制。当主机负荷较大， 或由于某些因素的影响使主机带负荷的能力下降时，轴带发电机的输出功率就不能太大，否则 会引起主机超负荷运行。这时为了保证主机的正常工作，需要切除轴带发电机，换为系泊发电




机向电网供电。
3)定距桨船舶的轴带发电机
当主机驱动定距桨时，随着主机工况变化(转速变化),轴带发电机的转速随之变化，其电 压和频率不能保持稳定。为使轴带发电机的频率稳定在允许的范围内，就必须配备自动调节 装置。当前常采用的是转速补偿装置和频率补偿装置。对于定距桨船舶轴带发电装置解决频 率不同的方式，归纳起来主要有旋转变流机组稳频型、行星齿轮传动型、液力传动型，以及晶闸 管(可控硅)整流-逆变器型。前三种均为稳速型，而晶闸管(可控硅)整流-逆变器型(FPP   +S/G+CF)    为电力稳频型，在远洋船舶中相对应用较多，其系统结构图如图12-3所示。轴 带发电机发出的频率、电压随主机转速而变化的三相交流电，经可控硅整流器整流后变成直流 电，再经可控硅逆变器逆变成频率、电压恒定的交流电送入电网。具体系统的结构如图12-4

所示。系统主要组成及其工作原理如下：
(1)主回路有功通道：图中的轴带发电机(S/   G)1、晶闸管整流器2、直流平滑滤波电抗器3、晶 闸管逆变器4和交流电抗器5构成主回路有功通 道。变压器9和励磁变换器7是轴带发电机励磁 电流调节电路。
(2)无功通道：由具有自动调压器(AVR)  的 调 相机(也称同步补偿机)6构成。由电动机 M 带 动。运行时，调相机轴上既不需要原动机也不带 机械负载，专门利用同步电机能通过改变励磁电流 而改变其无功功率的特性来调节供电系统的无功 功率，该调相机只提供无功功率，工作在 cosφ=0    的状态。轴带发电机系统的调相机除输出无功功 率外，还有维持系统电压、频率等作用。




图12-3 FPP+S/G+CF 系统框图

(3)控制器：频率和逆变角控制器8调节和控制系统的频率和有功功率。交流电抗器滤 除交流谐波，使输出电压更接近于正弦波，也有限制短路电流的作用。
调相机在系统开始起动时靠同轴的异步电动机拖动，作为同步发电机运行，在自动调压器 (AVR) 的作用下建立起正常频率的额定电压。系统的电压和频率就决定于调相机的电压和 频率，以调相机的频率来控制触发逆变器。在控制器8的作用下，当轴带发电机的逆变器已输 出与调相机相同的电压和频率时，调相机的异步电动机将自动从电网上断开，而此时调相机则 由逆变器供电驱动，使之继续保持与逆变器并联运行。这时调相机就相当于两台并联运行同 步发电机中的一台原动机失去动力的同步发电机，处于逆功率下的电动机运行状态，但电网的 无功功率由该调相机提供。
如果轴带发电机系统与辅助发电机并车后，辅助发电机被解列，由轴带发电机独立运行供 电。由于逆变器将直流变成交流是靠晶闸管的开关作用完成的，逆变器输出的交流电压和电 流每半波都是同时导通和关断，没有落后电流的通路，因此电压和电流同相位，只输出有功功 率。所以轴带发电机的逆变器向电网负载输出有功功率，由调相机向负载输出无功功率。这 就类似于两台同样的柴油发电机并联时，将有功功率全部转移给一台发电机，并通过调节励磁 电流将全部无功功率转移给另一台发电机的供电情况。






图12-4 轴带发电机装置系统框图
1—轴带发电机；2—晶闸管整流器；3一直流平滑滤波电抗器；4一晶闸管逆变器；5—交流电抗器；
6—同步调相机；7—励磁变换器；8—控制器；9—励磁变压器；10—负载
系统频率的调节是用改变轴带发电机的励磁电流来实现的，增加励磁电流，轴带发电机的 电压升高，逆变器的输入电压升高，输出功率增加，因电网负载一定，故使调相机的输入功率增 加，转速增加，频率上升。而控制器根据调相机的频率变化来跟踪调节逆变器的频率，实现系 统频率的调节。

系统负载有功功率平衡的调节，是当电网负载 的有功功率增加时，首先引起调相机有功电流的增 加，使其转速和频率下降，也即靠调相机动能的减少 暂时提供有功功率。但与此同时，频率控制器根据 频率的变化增加发电机的励磁电流(而不是直接控 制主机油门),使逆变器输出的有功功率增加来与电 网负载的有功功率平衡，并恢复额定频率。
系统负载无功功率平衡的调节，是当负载的无 功功率变化时，调相机输出的无功电流随之变化，从 而引起它的电压(也即电网电压)变化，而自动调压 器 AVR 相应地改变它的励磁电流以保持电压的恒定 和无功功率的平衡。这与一般同步发电机调节无功 功率的原理相同。



图12-5 额定功率输出特性曲线

变转速的轴带发电机输出的功率，因受电枢电流和励磁电流额定值的限制，在不同的转速 范围内是有所不同的，其典型的额定功率输出特性如图12-5所示。图中P=1  和 n=1  这 一 点为标幺值，定义为基准额定工作点。在这一点，所有电流、电压及功率的标幺值均为1。额 定输出功率特性表明：主机转速在75%～100%额定转速范围内可以输出额定功率；在40%~ 75%范围内输出功率将随转速的下降而呈线性下降；当转速低于额定转速的40%时，发电机




所产生的电压已无法维持逆变器的工作，轴带发电机系统停止工作。只要轴带发电机的总负 荷标幺值在该曲线界定的范围内，轴带发电机能保持正常运行。若越过此曲线，则将使轴带发 电机过载。因此，额定输出曲线是轴带发电机设计的一个主要依据，控制系统的任务之一是要 保证轴带发电机在额定输出特性范围内维持供电频率在 一 定的范围内。
轴带发电机的运行操作如图12 - 6所示。轴带发电机与辅助发电机并联和转换可以全自 动进行。如果是手动并车，其整步合闸、负载转移和辅助发电机的解列与一般的手动准同步并 车操作相同。经自动频率预调，有功通道的主开关储能，观察整步灯，满足并车条件时按下合 闸按钮。操作调速开关进行负载转移，辅助发电机组解列、停机。通常这些操作是由自动并车 装置完成的。

图12- 6  轴带发电机操作流程图
船舶在进出港口和靠离码头时一般都不使用轴带发电机，而使用辅助柴油发电机。轴带 发电机要与辅助柴油发电机长期并联运行，要求轴带发电机系统中的频率变换器的控制电路 具有与调速器相同的特性，因此在选用轴带发电机组时， 一般不考虑连续并联运行的要求。于 是，船舶在航行中需临时停车，或在进出港时，必须考虑与辅助柴油发电机组进行带电转换，带 电转换必须在主机额定转速的60%～110%的范围内方可进行。主机在紧急停车和紧急倒车 时，可以采用两种转换方法：一种是主机转速降到60%以下，采用失电转换；另一种是主机转 速维持在额定转速的60%,待供电转换为辅助柴油发电机后再急剧降低主机转速。若来不及 带电转换就要求主机停车，此时只能使用应急电源。
12.2.4   船舶新能源
近十年来，随着能源需求压力越来越大，油价逐年攀涨，世界造船业的主要课题集中在节  能、寻找新能源以及探索能源的应用方法等方面。实质上，节能是一种最重要的能源，节能在  国外已经被列为继煤、石油、天然气、水力、核能之后的第六种能源，而且作为一种直接有效的  能源开发。船舶如何不再更大程度上依赖石油，采取其他代用燃料或新能源，如风能、原子能、 太阳能、氢能和液化气等，也是船舶未来主要的节能和能源技术发展方向。船舶可利用的环保 能源主要是指太阳能、核能、氢能和液化天然气。太阳能作为船舶辅助能源具有明显的发展前  景，而核能已在军事舰船上得到成熟的应用。
燃料电池是一种电化学装置，是运用某种燃料(如氢)和空气中的氧，并使之发生反应，产 生电力、热量和水。燃料电池发电时不需要燃烧，像氢燃料电池等几乎不会产生污染。由于燃 料可直接转化成电力，因而与传统的内燃机相比，效率要高出很多，也就是说相同重量的燃料 可以产生更多的电力。另外，燃料电池中也没有任何运动部件，不会产生噪声，可靠性也非常 高。燃料电池通常由一个阳极(负电极，排斥电子)、中间电解膜和一个阴极(正电极，吸引电




子)组成。目前，各类燃料电池都在研究之中，并在陆地上做了应用尝试。可以期望，燃料电 池在不远的将来进入船舶应用领域。
12.2.5  船用蓄电池
1)蓄电池在船舶上的应用
蓄电池是任何类型的机动船舶都无法离开的可靠电源设备，其用途之一是作为应急电源
或备用电源， 一般商船都把蓄电池作为船舶小应 急电源，在船舶主电网失电而应急发电机组尚未 正常供电的时间内，蓄电池组则供电给小应急负 载；用途之二是作为低压设备的电源(如供电给无 线电收发报机、自动电话交换机和各种警报器)。 此外，蓄电池也用作应急发电机组和救生艇上柴 油机的起动电源，以及罗经的直流电源等。
2)船用蓄电池的类别
船用蓄电池有酸性蓄电池和碱性蓄电池两大  类。酸性蓄电池也称为铅酸蓄电池，船用历史最 久，常用于柴油机的起动和应急照明。碱性蓄电  池包括镉一镍蓄电池、铁-镍蓄电池、锌一银蓄电  池和镉-银蓄电池等，主要用于无线电通信设备。

但价格较高，民用船舶较少采用。
3)蓄电池的主要性能


1—充电曲线；2—8 h 放电曲线；3—5 h 放电曲 线；4—3 h放电曲线；5—1h放电曲线

蓄电池的主要性能指标包括开路电压、工作
电压、电池容量、使用温度、寿命和储存期等。酸性蓄电池中每个小电池的电动势为2.0~ 2.1V。 放电时，电压逐渐下降，到达某一电压(称放电终止电压)时，则急剧下降，当低至放电 终止电压时不再放电。10 h 放电率的每个小电池放电终止电压为1.8 V 。充电时，电压变化 在2.05~2.8 V范围内，充电终期电压每个小电池为2.5～2.8 V 。充电设备的电压应考虑能 调节到每个小电池2.8 V 的数值。酸性电池的充放电曲线见图12-7。
碱性蓄电池中每个小电池的电动势为1.3 V 左右，在额定放电率时平均放电电压为 1.2V。根据不同结构形式，充放电特性是不同的。碱性小电池(镉-镍和铁一镍)的充放电曲 线则见图12-8。
4)蓄电池的结构及工作原理
(1)酸性蓄电池
酸性蓄电池的结构如图12-9所示，主要由容器、极板和隔板三部分组成。
盛装电解液和支撑极板的容器，具有防止酸液泄漏、耐腐蚀和坚固等特性。铅酸蓄电池容 器有玻璃槽、铅衬槽、塑料槽、硬橡胶槽等，船上多数使用后两种。
船用酸性蓄电池的极板常采用铅锑合金制成栅格式，栅格中压入2活性物质，正极的活性 物质是二氧化铅(PbO₂),   负极的活性物质是海绵状纯铅(Pb) 。 为增加容量，蓄电池的正极板 和负极板制成许多片，分别并联在一起接成两组，构成蓄电池的正负极。隔板用橡胶、塑料或 木板等绝缘材料制成。为保证电解液的自由流通，同时又不致使极板脱落的活性物质经隔板





时间/h
图12-8  碱性电池的充放电曲线
1—1h  放电曲线；2—2 h 放电曲线；3—3 h 放电曲线；4—5 h
放电曲线；5—8 h 放电曲线；6—10 h 放电曲线；7—20 h 放电
曲线；8—标准充电曲线；9—快速充电曲线

图12 -9 酸性蓄电池的结构
1—容器；2—连接铅条；3—铅横条；4—透气塞；5—电极柱头；
6—盖子；7一负极板；8—隔板；9—正极板；10—沉渣空间；11—肋骨 与相邻隔板相通，隔板上开有大小适中的孔。
酸性蓄电池的电解液的质量分数为27%～37%的稀硫酸溶液，相对密度为1 . 28～1 . 31。 酸性蓄电池是利用铅、二氧化铅和硫酸的化学反应来储存电能和释放电能的，其工作原理由下

面的化学反应方程式表示：





(12-1)

(正极)(电解液)(负极)
当蓄电池的正负极板插人硫酸溶液时，极板之间将产生2 V 左右的电动势， 一旦外电路接 通则形成放电电流，同时在电池内部正负极板与硫酸发生化学反应，逐渐变成硫酸铅，当正、负 极板都变成同样的硫酸铅后，蓄电池便不能再放电了，必须通过充电来恢复成原来的PbO₂    和 Pb 。 显然蓄电池的充电和放电是可逆的。




由式(12-1)可知，充电时电解液稀硫酸的相对密度会增加；放电时由于生成水，相对密 度降低。实际工程中采用比重计来测量电解液的相对密度，从而估计出蓄电池电动势的大小。 酸性蓄电池的电动势，主要与电解液相对密度d 有关。相对密度高，电动势也高，E 与 d 之间 的关系可由经验公式来表示，即
E        =0.84+d                                                      (12-2)
如在蓄电池充电完毕将外电路断开后，测得的相对密度为1.28时，则根据上式可估算出 其电动势为2.12 V。
(2)碱性蓄电池
碱性蓄电池具有体积小、机械强度高、工作电压平稳、能大电流放电、使用寿命较长和易于 携带等特点，近年来在远洋船上的应用增多。缺点是碱性蓄电池比酸性蓄电池的额定电压低， 提供相同的供电电压，碱性蓄电池通常在数量上要比酸性蓄电池多出67%,成本较高。碱性 蓄电池可分为镉-镍(Cd-Ni) 、 铁 - 镍(Fe-Ni) 、 锌 - 银(Zn-Ag) 、 镉一银(Cd-Ag)    等系 列。船舶主要采用镉-镍、铁-镍蓄电池，下面以镉-镍碱性蓄电池为例作介绍。
碱性蓄电池主要由容器、极板和活性物质构成。容器用镀镍钢板制成，直接与电解液或一 组极板接触，所以碱性蓄电池的外壳带电：正极由氧化镍粉、石墨粉组成，石墨粉主要用来增强 导电性，不参与化学反应；负极由氧化镉和氧化铁粉组成，掺人氧化铁粉的目的是使氧化镉粉 具有较强的扩散性，防止氧化镉结块，增加极板的容量；正负极上的这些活性物质分别包在穿 孔的钢带中，加压成型后构成电池的正负极，两极之间用耐碱的硬橡胶隔开。
碱性蓄电池电解液是质量分数为20%的氢氧化钾(KOH) 水溶液(或纯氢氧化钠溶液), 相对密度为1.2~1.27。蓄电池充电时将电能变为化学能储存起来，放电时将化学能变为电 能输送给用电设备，两电极所发生的化学反应是可逆的。在充放电过程中总的化学反应方程 式为
(12-3)
(负极)(电解液)(正极)   (负极)(电解液)(正极)
从上式可知，电解液在充放电过程中只作电流的传导体，不参与化学反应，其浓度不变，因 而不能根据相对密度来判断充放电的程度，只能采取测量电压的方法来判断碱性蓄电池的充 放电的程度。碱性蓄电池中每个电池的电动势为1.25 V。放电时，电压变化在1～1.2 V 范围 内，电流增大时可达到0.7 V,低于0.7 V 就不应再放电。充电时，电压变化在1.4～1.8V 范 围内。
(3)蓄电池的容量
容量是描述蓄电池储存电能能力的物理量，单位为安培小时(A·h) 。  它用充足电的蓄电 池放电到规定终止电压(一般为额定电压的90%)时所放出的能量来表示，以放电电流I 与放 电时间t的乘积描述，即Q=1 ·t(A ·h)。
酸性蓄电池通常以10 h 的放电电流为标准放电电流(即经过10h 使蓄电池放完电的放 电电流),因此，额定容量被定义为在电解液温度为25℃,以10 h 放电电流连续放电至终止电 压时所输出的容量。例如200 A ·h 容量的酸性蓄电池是指能以20 A 的电流放电10 h。
蓄电池的容量与放电电流的大小及电解液的温度有关，因此如果超过标准放电电流进行 放电，不但会降低容量，而且会严重影响蓄电池的使用寿命。关于碱性蓄电池一般是以8h 作




为标准放电电流。
5)船用蓄电池的充放电方式
(1)充电的方法和种类
蓄电池的充电方法和类型有多种，应根据蓄电池的用途和经济性来选用。
①充电方法
恒电流充电——以恒电流充电至放电结束；
恒电压充电——给蓄电池加以恒定电压进行充电(由于充电初期通过电流大，应根据该 电流选定整流器的容量);
恒电流恒电压充电——在充电初期通以适当的恒定大电流，达到某一电压时，保持恒定电 压进行连续充电；
连续补充充电——给无负载的蓄电池自行放电进行补充充电的方法；
分段充电——按2段~3段变化恒电压或恒电流充电电流进行充电。
②充电种类
初次充电——使用铅酸蓄电池时，初次向电池内加入电解液进行充电，充电的第一阶段电 流为额定容量的0.07,充到单格电压上升到2.4 V 为止；第二阶段电流为额定容量的0.04,充 到单格电压上升到2.5 V, 且相对密度和电压在3 h 内稳定。
正常充电——对已经放过电的蓄电池，为了使其恢复到原来规定容量而进行的充电，充电 分两阶段进行，第一阶段按标准充电制的电流(额定容量的0.1)充电6~7 h;第二阶段用第一 阶段充电电流的一半充电2~3h。
均衡充电——多个小电池组合使用的蓄电池在长时间使用后，各小电池往往产生相对密 度、容量的不均衡现象，为此需要每月进行一次均衡充电，其方法是先进行正常充电；静置1 h 后，用初次充电第二阶段的电流充到有剧烈气泡产生为止；再静置1h, 反复上述充电过程，直 到电压和相对密度保持稳定才完成。
③蓄电池充放电方式
目前，船舶上采用的充放电方式有交互充放电方式、浮充方式以及交互充放电和浮充相组 合的方式。各种充放电方式的特点如表12-1所示。
作为交互充放电方式和浮充方式组合的实例，可参阅图12-10(a)、(b)。
表12-1 各充放电方式比较

方式	主要特征	主要优缺点

交互充放 电方式	1.两组蓄电池的充电和放电相互互换；
2.充电装置仅接人一组蓄电池，另一组蓄电 池接入负载；
3.充电装置不能与负载回路相接；
4.一般采用连续补充充电方法	1.在进行充电一放电转换时，负载侧出现瞬 时断电 ；
2.两组蓄电池分别独立，一组故障时，另一 组蓄电池仍可供电，可靠性高





续表

方式	主要特征	主要优缺点



浮充
方式	1.蓄电池和负载并联于充电装置，浮充电压 保持恒定；
2.充电时，蓄电池仅通过补充充电的电流；
3.由于充电回路都设有限流环节，当出现大 电流负载时，将由蓄电池负担部分负载， 当电流负载消失后，蓄电池放电部分由充 电装置补充充电；
4.停电时，蓄电池负担全部负载；
5.失电恢复后，充电装置负担正常负载，并 给蓄电池充电	1.由于浮充时由充电装置给负载供电，停电 时由蓄电池给负载供电，故无瞬时断电， 电压波动小；
2.正常时蓄电池保持最合适的充电电流，处 于良好的过充电状态，因此延长蓄电池使 用寿命 ；
3.充电装置负担正常负载电流和蓄电池充 电电流，蓄电池负担大电流和停电时负 载，所以充电装置和蓄电池容量减少

交互充
放电方
式和浮
充方式
组合	根据需要，通常有下述两种组合：
1.利用转换开关，将一组蓄电池接人快速充 电装置，另一组蓄电池与浮充充电装置和 负载并联；
2.仅设置一个充电装置，正常时2组蓄电池 都与负载和充电装置并联，利用转换开  关，可对其中一组蓄电池进行均衡充电	
1.1需2组充电装置，蓄电池容量大；
1.2两组蓄电池可互为备用，可靠性高
2.1充电装置为1台，蓄电池容量小；
2.2可靠性高

快充充电装置
(含均衡充电回路)



(a) 采用2个充电装置                     (b) 采用1个充电装置
图12- 10  组合充电方式主电路原理图
(a)1—1  号蓄电池快充，2号蓄电池浮充；2—2号蓄电池快充，1号蓄电池浮充
(b)1—1  号蓄电池和2号蓄电池浮充；2—1号蓄电池充电，2号蓄电池放电；
3—2号蓄电池充电，1号蓄电池放电
6)船用蓄电池的维护保养
( 1 ) 酸 性 蓄 电 池
①电解液应每半个月检查液面高度，每年进行化验检查。要及时补充电解液，注液孔螺帽 应旋紧，以防电解液溅出。
②应保持蓄电池表面清洁，为防止极柱夹头生锈，其表面应涂上一层凡士林油膜。
③蓄电池室应保持良好的通风，并严禁烟火。
④过充电 — — 酸性蓄电池在运行中往往因长时间充电不足或过放电等原因造成极板硫 化，这时要对蓄电池进行过充电，使蓄电池恢复到良好的运行状态。过充电是指在正常充电 后，再用10 h 放电率的1/2或3/4的小电流进行充电1 h, 然 后 停 1 h, 如此反复进行，直至刚
一接通充电电源就发生强烈气泡为止。




(2)碱性蓄电池
①每半个月检查一次电压、电解液密度和高度，及时补充电解液。
③保持气塞透气或定期打开气塞放气。
③碱性蓄电池的外壳带电(正极),存放时须防金属将负极与外壳接触，引起短路。
④一般工作10～12次充放电循环或每月进行一次过充电。
⑤每年或使用50～100次时，应更换电解液。电解液的更换应在放电状态下进行，必要时 可用纯水清洗，并及时注入更换的电解液。

12.3  配电装置

配电装置是接收和分配电能，并对电网实现保护的设备。有些配电装置(例如主配电板、 应急配电板和蓄电池充放电板等)还具有对电源装置、用电设备进行测量、保护和控制的功  能。
12.3.1  配电装置分类
船用配电装置种类很多，如面向主发电机的控制和监测的主配电板，面向应急发电机控制  和监测的应急配电板，面向蓄电池组控制和监测的蓄电池充放电板。此外还有区域分配电板、 岸电箱和交流配电板等。
12.3.2  主配电板的构成及功能
船舶主配电板是船舶电力系统的中枢，担负着对主发电机和用电设备的控制、保护、监测 和配电等多种功能。 一般由发电机控制屏、并车屏、负载屏和连接母线(或称汇流排)四部分 组成。
(1)发电机控制屏：安装有发电机主开关及操纵器件、指示灯和仪表、发电机励磁控制和 保护环节等。每台发电机组均配有单独的控制屏，用于控制、调节、保护、监测发电机。控制屏 面板大体分上、中、下三部分，上部装有电压表、电流表及转换开关、频率表、功率表、功率因数 表以及原动机的调速开关和按钮等；中部安装有发电机主开关；下部一般安装有发电机励磁控 制装置，控制屏内还装有逆功率继电器和仪用互感器等。
(2)并车屏：安装有同步表、同步指示灯、投切顺序选择和转换开关、操纵按钮及状态显示  指示灯等。大多装有自动并车装置，有的还设有汇流排分段隔离开关、粗同步并车电抗器等。 并车屏用于交流发电机组的并联运行、解列等操作。
(3)负载屏：包括动力负载屏和照明负载屏，通常安装有装置式自动空气开关、电压表、电 流表及转换开关、绝缘指示灯、兆欧表以及与岸电箱相连的岸电开关。它们用于分配电能并完 成对各馈电线路进行控制、监视和保护等。各用电设备或分电箱的电能通过装置空气开关供 给。有些动力负载屏上还装有重要泵的组合起动装置。
(4)汇流排：配电板上主汇流排及连接部件是铜质的，连接处作了防腐或防氧化处理。汇 流排能承受短路时的机械冲击力，其最大允许温升为45℃。交流汇流排按从上到下(垂直排 列)、从左到右、从前到后(水平布置)的顺序依次为A 相 、B 相 、C 相。汇流排的颜色依次为绿 色、黄色、褐色或紫色，中线为浅蓝色(若有接地线则接地线为黄绿相间颜色)。直流汇流排按




从上到下(垂直排列),从左到右、从前到后(水平布置)的顺序依次为正极、中线、负极。其正 极颜色为红色，负极为蓝色，中线为绿色和黄色相间色。
12.3.3  分配电板
分配电板是由过载保护电器组成的集合体，是对额定电流不超过16 A 的电气设备进行供 电的开关板，也称为分电箱，主要有动力分配电板和照明分配电板两种。
区域分配电板由主配电板或应急配电板馈电，是对耗电大于16A 的电气设备进行供电的 开关板。
12.3.4  应急配电板
应急配电板用于应急发电机控制和监视，并向应急用电设备供电。它与应急发电机组安 装在同一舱室内，一般位于艇甲板上。应急配电板由应急发电机控制屏和应急配电屏组成，其 上面安装的仪器仪表与主配电板基本相同。应急发电机总是单机运行，所以不需要并车屏、逆 功率继电器和同步表。
应急电网平时可由主配电板供电，唯当主发电机发生故障或检修时才由应急发电机组供 电。主配电板连通应急配电板有供电联络开关，它与应急配电板的主开关之间设有电气连 锁，以保证主发电机向电网供电(即主网不失电)时，应急发电机组不工作。 一旦主发电机开 关跳闸，经应急发电机组的自动起动装置确认后，自动起动应急发电机组，并合闸向应急电网 供电。平时需要检查和试验应急发电机组时，可把应急发电机工作方式选择开关置于试验位 置，使应急发电机脱离电网。有些采用自动管理的应急电站，只有在应急发电机工作后应急电 网才允许转换为由应急发电机供电，以免与主电网发生冲突。
12.3.5  充放电板
船舶小应急照明、操纵仪器和无线电设备的电源均采用蓄电池，船舶设置充放电板对蓄电 池进行充电、放电，实现向用电设备正常供电。常用充放电板的接线原理如图12-11所示，主 要由两个部分组成。
1)电源部分
目前交流船舶大都采用整流装置把交流电变为直流电。图中SA₁ 为整流电源开关，SA₂  为整流后的总电源开关，电源回路中设置有熔断器、电压表和电流表。新造交流电制船舶已采 用晶闸管整流器，组成三相或单相可控整流装置。
2)充放电回路
在每一个充电回路应设有防止逆流的逆电流继电器或二极管，由图12-11可见，当主、应 急电网都失电时，接触器KM₁ 线圈失电，常闭触头闭合，24 V 主电瓶直接向小应急用电设备供 电，其余用电设备分别利用开关送电。
12.3.6  岸电箱
船舶停靠码头或进坞修理时，一般接用岸电电源。在码头上设置有与岸电连接的装置，船 舶一靠码头即可使用岸电。船上发电机组全部停机，既可减少靠岸时的值班人员，又便于对发 电机组进行正常的维护或修理。






图12-11 用整流器充电的充放电板原理
直流电制船舶进坞修理时，须接用直流岸电，船坞中可以安装直流岸电箱，也可以不安装 直流岸电箱而将直流岸电电缆直接拉至机舱主配电板供电。交流电制船舶则无论进坞修理还 是停靠码头修理，都应设置交流岸电箱以接用交流岸电。岸电箱的容量依据停泊负载确定，各 类船舶的停泊负载不同，通常包括照明设备、日用设备(日用海水泵、日用淡水泵以及空压机 等)、冷藏空调设备、厨房设备、通风机、通信设备、修理机械和娱乐设备等。
设计岸电箱及接岸电的基本要求如下：
1)岸电箱应具有的设施
岸电箱内应设有能切断所有绝缘极(相)的断路器或开关加熔断器、指示端电压的指示灯 或电表、用于连接软电缆的合适接线端子；对岸电为中性点接地的三相交流系统，应设有接地 接线柱，以便将船体接至岸上的接地装置或岸上电网的零点；应有监视岸电极性(直流时)和 相对船舶配电系统的相序(三相交流时)是否相符的设施；装有标明船电系统的配电系统的形 式、额定电压和频率(对于交流)的铭牌；有时根据船东要求还应装设电度表。
2)接岸电箱时应注意的事项
岸电箱应安装在便于连接来自外部电源软电缆的场所，根据安装的处所，选择合适的外壳 防护等级。岸电箱与主配电板间应以固定敷设的电缆连接，该电缆应有足够的定额。当岸电 或(和)船电系统为中性点接地的三相交流系统时，应将船体与岸地相连接。利用船体作导电 回路的船舶，在接岸电时，不能以陆地或海水作岸电回路，而应以绝缘的接地线将船体与岸电 网络的零点或接地点相连。岸电箱内应有连接此电缆的接线柱。
三相交流岸电箱上常采用指示灯组成相序指示器。其接线方式有多种，如图12-12所  示。选用两个指示灯时，亮的指示灯表示超前相，暗的指示灯表示滞后相；采用一个指示灯时，




亮时表示超前相。两个指示灯HL 的电阻应该相等，或指示灯HL 的电阻和电阻R 的阻值相 等，并满足wCR=1 。 根据计算所得的指示灯和电容的参数列人表12-2。

图12-12 相序指示灯电路图
表12-2 相序指示器的参数

电网	电容C/μF	指示灯HL	电阻R/kΩ
110V,50 Hz
220V,50 Hz
380 V,50 Hz	6~7
1～2
0.1	110V,25 W
220V,25 W
XD4型	
36

12.4  船舶电力系统中的常用电器

12.4.1  万能式自动空气断路器
自动空气断路器又称自动空气开关。船舶常用的有框架式(即万能式)自动开关(如国产 DW 型)和装置式(如国产DZ 型)自动开关。
船用万能式空气断路器用于发电机的主开关，是发电机投入电网的接入部件。在非正常 运行情况下，如发生过载、电网短路、发电机欠压等，它能自动从电网上断开发电机。因此它既 是开关电器，又是保护电器。装置式自动空气开关，一般用作支路、负载屏、照明屏等的开关电 器，不同型号产品具有不同的保护功能，一般都具有短路保护和过载保护。
国内外制造的船用发电机主开关的形式很多，结构不尽相同，但基本原理大同小异， 一般 都是由触头单片、灭弧装置、自动脱扣机构，操作机构和保护装置组成。其结构框图见图12- 13。
1)触头和灭弧系统
触头在切断电流时会产生很大的电弧，因此必须具有完善的触头系统，由主触头、副触头 和弧触头组成。主触头承担电路的正常工作电流，弧触头是为了防止主触头断开时产生的电 弧烧坏主触头而设置的。在合闸时弧触头先接通，然后依次是副触头和主触头。而分闸时，主 触头先断开，然后是副触头和弧触头，断开电路产生的电弧在弧触头熄灭。
自动空气断路器大多采用灭弧栅进行灭弧，灭弧系统参见第8章。
2)自由脱扣机构
自由脱扣机构的作用是使触头保持完好闭合或迅速断开。图12-14所示是一个四连杆






图12-13 万能式自动空气断路器的框图
机构，它是触头系统和操作传动装置之间的联系机构。正常触头闭合状态见图12-14(a) 所 示。图12- 14(b)  为分闸位置，由于衔铁动作，使顶杆向上逆动，撞击连杆接点，四连杆刚性连 接被破坏，脱扣机构动作，使主触头处于断开状态。图12-14(c)  为准备合闸位置。当脱扣 后，需再次合闸时，应先将手柄向下拉，使四连杆机构成刚性连接状态，做好合闸准备。一旦需 要合闸，只需将手柄往上推即可。

(a)合闸位置     (b) 分闸位置     (c) 准备合闸位置
图12-14 自由脱扣机构示意图
3)操作机构
操作机构用于控制自由脱扣机构的动作，实现触头闭合或断开。自动空气断路器的操作 传动装置常见的有手柄式、连杆式、电磁式、电动式等。但是无论哪一种操作方式，合闸前都必 须先将储能弹簧储能、使自由脱扣机构处于“再扣”位置，然后利用储能弹簧释放能量实现合 闸 。
使用弹簧加载以闭合和断开断路器，由在现场的制动操作装置执行，也可以通过安装有关 的附件，用电器遥控操作。
(1)手动操作
各种类型的自动空气断路器都有手动合闸操作手柄，通常有转动和上下扳动两种形式。 几种常见的国产自动空气断路器的手动操作方法如下：
DW-95   型 和 DW-98    型的主开关合闸时，先将手柄逆时针转110°和90°,然后再顺时针 转一定角度，使储能弹簧储能，自由脱扣机构“再扣”,再继续顺时针转一定角度即实现合闸。
AH 型的主开关合闸时，首先将手柄向下扳，使储能弹簧储能，自由脱扣机构“再扣”,再向
手柄扳向上方，即实现合闸。
各类自动开关都有手动机械脱扣按钮，分闸时，只要按下“分闸”按钮即可实现分闸操作。 尚有一些自动开关，利用扳动手柄储能，使用手动机械合闸按钮合闸。




(2)电磁或电动合闸
DW-95、DW-98    型电动合闸采用电磁操作，其合闸操作线路原理图如图12-15所示。 发电机建立电压后，交流电压经二极管VD 整流向电容C 充电。合闸时，按下按钮SB, 电 容C   就会对继电器KA 放电，使KA 的常开触点KA₄ 和 KA, 闭合，接通合闸电磁铁线圈KM, 在电磁  吸力的作用下储能弹簧拉长储能，自由脱扣机构已处于“再扣”位置。由于电容两端的电压很  快下降，因此当下降到继电器 KA 的释放电压时，KA 的常开触点KA₄   和 KA₅   断开，合闸电磁  铁线圈KM断电，储能弹簧释放，自由脱扣机构动作实现合闸。合闸后，由于DW 触点断开，此  时再按下按钮SB, 不会再有合闸动作。
AH 型采用电磁铁直推式合闸，线路原理图如图12-16所示。发电机建立电压后，按下  电磁控制开关，继电器 KA₁ 通电，其常开触点KA₁ 闭合后继电器 KA₂ 有电，其常开触点KA₂   闭合，合闸线圈KM 通电，快速将动衔铁吸上，利用动衔铁的质量和速度，通过电磁合闸柱销， 对四连杆机构产生一较大的冲击，推动合闸机构合闸。合闸后，自动开关的辅助常开触点DW   闭合，继电器 KA₃ 通电，其常闭触点KA₃ 断开；继电器 KA₁ 断电，其常开触点KA₁ 断开；控制 继电器KA₂ 失电，触点KA₂ 断开，从而使合闸线圈KM 断电，电磁吸力消失，合闸动衔铁恢复  原样，为下次合闸准备。



图12-15 DW-95、DW-98 电磁合闸控制线图




图12-16 AH 型电磁合闸原理图

(3)保护元件
万能式自动空气断路器通常设有电流脱扣器、失压脱扣器及分励脱扣器，通过它们对自由 脱扣机构的作用来实现对主电路的短路、过载、失压、欠压等保护及遥控分励操作。其原理示 意图如图12- 17所示。
过电流脱扣器一般有电磁式和半导体式，它被用作发电机的短路和过载保护， 一般具有反 时限延时动作、定时限动作和瞬时动作三种动作特性。当短路故障和过载现象发生时，瞬时或 经短路延时或经长延时后接通电磁铁使过电流脱扣器瞬时动作，开关自动跳闸。延时元件通 常采用钟表机构或利用RC 充放电回路等实现。如 DW-95 、DW-98    采用电容充放电延时。
欠压脱扣器一般由一个瞬时动作的电压继电器组成，当线路电压低于规定的整定值时，由 于电磁吸力的不足引起继电器释放，通过自由脱扣机构使开关自动跳闸。为避免电网电压瞬 时波动产生误动作，可采用延时，延时时间一般为1~3s。
分励脱扣器主要用于远距离控制自动开关的断开，当按下分励脱扣按钮时，继电器吸合， 通过自由脱扣机构将自动开关断开。





图12-17 脱扣器原理示意图
12.4.2  装置式自动空气开关
装置式自动空气开关是一种容量相对小的空气断路器，也叫塑壳式自动开关，常简称为自 动开关。自动开关同样具有过载、短路和失压等保护功能，因此，当发电机功率较小时，也可用 作发电机主开关。自动开关具有安全、美观、体积小、质量轻等特点，主配电板及分配电板上的 配电开关大量地使用这种开关。它可用于不频繁接通和分断的电路，并具有过载和短路保护 装置，用以保护电机、电器和电缆等设备。
自动开关可带热脱扣器、电磁脱扣器和复式脱扣器(综合电磁脱扣和热脱扣的脱扣器称  作复式脱扣器),有的还附有分励脱扣器、失压脱扣器和辅助开关。用作过载和短路保护时， 可采用带复式脱扣器的自动开关。仅用于过载保护的，可只装热脱扣器。当开关中流过超过  整定的脱扣器额定电流时，由双金属片构成的热脱扣器以反时限特性发热而产生弯曲，达到一  定程度时，作用于脱扣机构而使开关分闸。热脱扣器动作后要经一段恢复时间，自动开关方可  重新合闸。这段时间一般为1~5 min。仅用于短路保护时，可采用只有电磁脱扣器的开关，它  可在2～10倍脱扣器的额定电流范围内整定。动作时间可视为是瞬时的。船上有些负载(如  舵机)只允许设置短路保护，因此要求开关只装电磁脱扣器。
分励脱扣器和失压脱扣器适合于遥控使用。分励脱扣器通电时，使衔铁动作，自动开关脱 扣而分闸。失压脱扣器则是断电时使衔铁动作，自动开关脱扣而分闸。如船上的风机、油泵等 通常采用带分励脱扣器的自动开关，控制按钮装于集中控制台、机舱出口等处，当发生火警或 其他特殊情况时，可以远距离切断自动开关。
自动开关的合闸可采用手动，亦可采用电磁式或电动机式遥控合闸。
开关的选择则根据其正常运行时的电压和电流值而确定。开关的额定电压要大于或等于 电路上的电压值；开关的额定电流要大于线路中的长时工作电流值，必要时，要用短路电流校 验其断开容量。通常自动开关的过载动作电流整定在用电设备额定电流的1.2倍。短路保护 动作电流整定在用电设备起动电流的1.25倍。
12.4.3  逆功率继电器
同步发电机的逆功率保护由逆功率继电器承担。它既反映有功功率的大小，又反映有功




功率的方向。当同步发电机出现逆功率并达到或超过保护动作整定值时，逆功率继电器延时 动作，将发电机主开关切除，使该电机退出并联运行。逆功率继电器有感应式、电子式等多种 类型，传统船舶电站多采用机械式GG-21  型感应式逆功率继电器。



断路器中的失压脱扣器动作，发电机主开关跳



图12-18 GG-21  型逆功率继电器原理图

闸。逆功率动作值的大小，可通过改变电流线圈的匝数来实现。调整止挡块的位置，可以改变 动触头的行程，以整定延时的时限。时限一般可在2、3、5、7、9、12 s 内整定。
随着现代电子技术的发展，逆功率保护已被电站自动控制装置包含进去。由微处理器控 制的电站自动控制装置专门有电压和电流输入回路，用于检测发电机的电压、电流及其功率， 已不需要单独设立逆功率保护装置。但是逆功率保护功能必须保留在控制器中， 一旦发生故  障，不仅直接控制主断路器脱扣，而且输出报警信号给其他设备使用。

12.4.4   负序继电器
前述岸电箱装有相序指示器，根据该原理可以实现一个最 简单的相序继电器，如图12-19所示，过滤器由两组电阻器  R₂、R。和两个电容器 C₁   和 C₂  组成，其中 Ra、Rc 为可调电阻， Xₙ=1/(2πfC₁),X 。=1/(2πfC₂),                 当 电 阻 Rₙ=1.732X,R.=
X./1.732    时，在过滤器输入端上加正序电压，过滤器的继电器 J 没有电压(只有很小的不平衡电压);而在过滤器输入端上加 负序电压时则空载时的输出电压为1 . 5U₁₂(U₁₂   为负序线电 压),从而控制继电器动作，给出错序报警。该电路在三相缺 相中同样适用，在缺相时继电器电压为(1.732/2)×U₁₂, 可 以



图12-19 相序继电器

驱动继电器动作。由于所加的是线电压，因此不存在零序电压分量。改变执行元件的指针位  置即可进行动作值的整定。继电器装于金属外壳内，前面有透明罩，嵌入安装在垂直面板上。 该继电器用于岸电箱的供电连锁，也可用于集装箱冷藏箱供电的相序连锁。船上本身的发电  机组供电时由于相序相对固定，多数船舶未装相序连锁，但是一般移动的、对相序有要求的设  备会装有相序继电器，用于自身的保护或控制正负两个供电接触器的动作来保证设备得到的




相序正常。
负序继电器制造的方法很多，现在很多采用电子式，有的甚至结合在各种控制器或保护器 中。
12.4.5  电网绝缘监视仪
为了安全工作，在船舶上必须经常测量、检查船舶电网对地的绝缘情况。在不带电时可以 使用兆欧表(摇表)来测量，但船舶电网大部分时间都是带电的，所以需要使用在线的电网绝 缘监测仪来实时检测，当出现绝缘电阻降低到一定值时给出声、光报警信号，提高供电的安全 性。其测量工作原理如图12-20所示。

图12-20 配电板兆欧表电气原理图
配电板式兆欧表由测量机构(表头)和附加装置(整流电源)组成。当电网绝缘电阻下降  时，漏电电流增大，表头指针偏转就大，如一相接地，表头指针偏转最大，绝缘电阻指示值为零。 表头上可直接读出电网的绝缘电阻值，配电板兆欧表可以通过转换开关分别测量动力电网和  照明电网的绝缘电阻值。船舶上要求该值大于1 MΩ。
12.5   船舶电网

船舶电网即船舶电力网，系指介于船舶电源和用电设备之间的传输、分配电能的传输线路 的总称。
12.5.1  船舶电网的分类
船舶电网根据供电电源的不同可分为：
(1)主电网，由主发电机通过主配电板供电的网络，包括动力电网和照明电网，分别供电 给动力负载和照明负载。
(2)应急电网，由应急发电机通过应急配电板供电，或由蓄电池通过蓄电池充放电板供电 的电路，它的供电范围见表12-3。




表12-3 应急电源供电的电气设备

序号	供电系统	客船	货船总吨
		国际航行	国内航行	≥5000	500～5000
1	航行灯及信号灯	*	*	*	*仅对油 船
2	通道、出入口、扶梯、应急出口的照明	*	*	*	*
3	登艇处的甲板和舷外放艇时所需的照明，救 生筏、救生浮件储放处的照明	*	*	*	*
4	机舱、炉舱、主机操纵台、锅炉水位表及气 (汽)压表、总配电盘前后、应急发电机室、舵 机舱等的照明	
*	
*	
*	
*
5	驾驶室、海图室、无线电室、消防设备控制站 照明	*	*	*	*
6	船员和旅客公共舱室、旅客超过16人居住 舱室的照明	*	*	*	*
7	白昼信号探照灯	*	建议	*大于150总吨的 国际航行船舶
8	无线电测向仪	*	建议	*国际航行船舶
9	应急消防泵	*			
10	紧急集合报警装置	*	*	*	建议
注：(1)“*”标记表示必须由应急电源供电；
(2)表内2、3、4、5、6等项所列设备同样也适用于由临时应急照明电源供电。
(3)小应急电网，由蓄电池通过蓄电池充放电板用以传输、分配临时应急电能的网络。对 装设应急发电机组但无自起动装置的船舶，要求安装临时应急照明电网，而且蓄电池的容量能 满足连续供电30 min。
根据负载的性质和用途不同，船舶电网还有其他的分类。通常将由主配电板直接向区配 电板、分配电板和负载供电的网络称为一次系统，由区配电板或分配电板向负载供电的网络称 为二次系统。船舶电网中为动力设备供电的网络称为动力网络，为照明设备、电风扇及小容量 电热设备供电的网络称为照明网络，而为各导航、通信无线电设备和监测报警系统等供电的网 络称为弱电网络。
12.5.2  船舶电网的结线方式
1)船舶电网的结线方式
(1)500V    以下电网的结线方式
大多数船舶电压等级在500 V 以下，采用两种结线方式——放射式和环式，如图12-21 结线示意图。
①放射式特点
放射式结线的每一馈电线均由主配电板直接引出，并且各自独立，它只向一个分配电板或 一个用电设备供电。其特点是：从总配电板引出的各馈电线路都安装有自动开关，便于集中控 制。但是由于用电设备很多，主配电板需要集中大量的电缆端头和自动开关，不仅电缆耗量 多，而且主配电板的尺寸也相应增大， 一旦馈电线路发生故障，则该路的电气设备或分配电板 将失电，可靠性较差。
②环式特点






(a) 放射式                        (b) 环式
图12-21 船舶电网结线方式
按环式结线的网络，其主馈电线是一个环形闭合回路，它经过串接在主馈电线路上的各个 分线盒供电给用电设备或分配电板。其优点是，每一个用电设备均可以从线路的两个方向获 得供电，当一路主馈电线路出现故障时，另一路仍可以保持供电；此外，减少了主馈电电缆的数 量和长度及主配电板的尺寸。其缺点是不便于在主配电板上对各馈电线路实行集中控制。
目前，除了少数对供电可靠性要求特别高的商船和大型客船采用环状电网外，绝大部分船 舶采用放射式结线方式。
(2)500   V 以上船舶电网的结线方式
随着大型船舶及电力推进方式的船舶越来越多，船舶电网的电压等级在升高，采用 3300V    和6600 V 中压电网的为数也不少。 一般来讲，船舶中压电网结线方式有四种。采用 较多的是放射式和树干式[见图12-22中的(a)、(b)],结构简单，可靠性不高，对重要负载在 故障工况时有失电的可能。为了提高供电的可靠性，可采用桥式结线[图12-22(c)],    或者采 用图12 - 22(d)  中的互为备用的桥式综合结线，网络不太复杂，但供电的可靠性提高，只要有 一台发电机正常工作，就可保证一些重要设备正常工作。目前采用这种方式的也不在少数。

图12-22 中压电网
(a) 放射式；(b) 树干式；(c) 桥式；(d) 综合式
2)重要负载的馈电方式
船舶重要负载是指那些与船舶航行、货物的保存、船舶及人身安全有关的设备。这些重要 负载包括：主机滑油泵、冷却水泵、燃油输送泵、燃油分油机、空压机、循环水泵、锅炉给水泵以




及风机、舵机、锚机、主机控制装置、导航及通信设备和各种报警装置，对这些设备要求工作可 靠，因此在配电时通常采取：
(1)主配电板直接供电方式。如用于舵机、锚机、消防泵、消防自动喷淋系统、无线电电源 板、陀螺罗经、航行灯控制箱、苏伊士运河灯等。
(2)两路独立馈电线供电。如用于某些重要的负载如舵机、航行灯控制箱等。
(3)采用自动分级卸载装置。当发电机出现过载时，自动分级卸载装置卸掉次要负载，从 而使发电机恢复正常工作状态。
(4)分段汇流排供电方式。它的供电方式参见图12 - 23,当某 一 段汇流排上的线路发生 故障又未能及时排除时，汇流排上的自动开关动作将两段汇流排分开，保证重要设备的另一半 仍能继续工作。

图12-23  分段汇流排供电方式
3)主电网与应急电网的连接方式
船舶重要设备除在正常条件下由主电网供电外，还须备有在应急情况下的应急电源供电。 例如舵机、航行灯和通信之类设备都分别有独立的馈电线与主电网及应急电网相连，通常有半  数的电缆是不载流的，造成极大的浪费。实际上采用如图12- 24的连接方式，在正常条件下  联络开关闭合，重要负载经应急配电板由主电源供电，当主电源出现故障、主汇流排失电时，联  络开关自动断开，应急电源则自动投入应急电网向这些重要设备供电。船舶电网这种连接方  式是将应急电网视为主电网的 一个组成部分。

图12-24  主电网与应急电网的连接




12.5.3  船舶电缆
船舶电缆和电线在结构和用途上都有区别。电线的芯线外层覆有保证电气绝缘用的绝缘
层，而电缆除了电气绝缘层外还有用以防止  外界各种因素(火、油水、机械等)危害的防  护套。船舶电网中采用的绝大部分是电缆， 而电线仅用于电气设备的内部接线和一部分  生活舱室的照明线路。
船用电缆主要由导电芯线、电气绝缘层 和防护套三部分组成，其构造见图12-25。
1)导电芯线
导电芯线是电缆传输电能的部分，它是由不少于7根0.26～2.47 mm 的圆形软铜丝绞合 而成的。船用电缆根据不同需要可作成单芯、双芯、三芯和多芯。芯线的截面根据不同载流量 的需要有0.8～400 mm² 等各种不同规格。
有关电缆的导体根数和线径可由有关产品样本中查得。须注意国外船用电缆的芯数和导 体截面规格与我国的有所不同。
选择电缆时，必须根据使用条件，保证电缆实际通过的电流低于其允许电流。电缆的允许 电流取决于电缆的绝缘材料，并以最高允许温度为基准来确定。
2)电气绝缘
绝缘层的作用是将各导电部分隔离以防止接地或相间短路。要延长电缆使用寿命，必须 提产绝缘层的性能。各种绝缘材料的允许工作温度如表12-4所示。
表12-4 绝缘材料最高允许工作温度

绝缘材料	最高允许工作温度/℃
聚氯乙烯(一般)	60
聚氯乙烯(耐热)	75
丁基橡胶	80
无机物	95
乙丙橡胶和交联聚氯乙烯	85
硅橡胶	95
选择电缆的型号和截面应根据实际用途、额定电流、敷设场所的温度和环境条件，以及用 电设备的工作制等决定。
12.6  船舶电力系统的保护及保护装置

船舶电力系统的保护包括船舶发电机外部短路保护，过载、欠压、逆功率保护；船舶电网的 过载、短路保护，电网的绝缘监测；接用岸电时的相序保护；重要负载的保护等。船舶在电力系 统发生故障时，要求保护装置的工作具有可靠性、选择性、准确性，既能适时切除故障以防止故 障蔓延，又要尽量缩小停电区域，使非故障部分能继续正常运行，减轻损害程度。船舶电力系 统的保护既要保证安全可靠地供电，又要保证电能质量和经济运行，为此，保护装置应满足如 下四项基本要求：




(1)选择性。船舶电力系统保护的选择性是指当电力系统发生故障时，保护装置应仅把 故障电路切除，使停电范围尽量缩小，从而保证其他非故障部分仍然能够继续安全地运行。
(2)速动性。要求保护装置的动作应力求快，迅速切除故障可减轻被保护设备的损坏程 度，防止故障蔓延，并减少对非故障电路的影响。
(3)灵敏性。保护装置的灵敏性是指对于其保护范围内的故障或不正常工作状态的反应 能力。也就是说，在保护范围内，不管运行情况、短路性质和位置如何，对属于自己保护范围之 内的故障，都要反应灵敏。保护装置的灵敏性，用灵敏度来表示。灵敏度愈高，故障发觉和切 除就愈早，对系统的影响和设备的破坏就愈小。
(4)可靠性。保护装置的可靠性是指装置本身动作可靠。对它保护范围之内的故障，不 应拒绝动作；在正常运行或不属于它保护的范围出现故障时，不应误动作。否则，它本身就可 能成为产生和扩大事故的根源。
12.6.1  船舶电网的保护
1)电网的短路保护
船舶电网的短路保护要求良好的选择性，当发生短路故障时，仅允许切除有故障的线路部 分。通常对各级保护装置的动作整定值按时间原则或电流原则予以整定。

如图12-26所示，若按时间原则整定，则应有 t₁>t₂
>t₃,  即各级保护装置动作时间的整定值应从用电设备到 发电机处逐级增大；如按电流原则整定，则应有I₁>I₂>
I₃, 即各级保护装置动作电流的整定值应从用电设备到发 电机处逐级增大。实际应用时，常将两者结合起来综合考 虑，以满足选择性保护的要求。
短路保护装置通常采用万能式自动空气开关、装置式 自动空气开关及熔断器等。装置式自动空气开关装有电 磁脱扣器，大量应用于各种配电装置，熔断器一般用作电 网的末级保护。





ACB G
t₁,I₁



图12-26



MCB  t₂,I₂1 MCB  t2,I₂2	M
MCB t₃,I₃ MCB
t₃,I₃2

船舶电网短路保护示意

在船舶电网中，发电机和用电设备的短路保护装置通常设在靠近电源侧的出线端，所以电 网不设专门的短路保护装置，而是与发电机及负载的短路保护共用一套保护装置。
2)电网的过载保护
船舶电网大多为辐射型馈线式配电网络，馈线的截面积又都与发电机及用电设备的容量 相配合的。由于发电机和用电设备的过载保护装置同时保护了电网，电网中不设专门的电网 过载保护装置。需要指出的是，舵机电动机和它的供电线路根据规范要求均不设过载保护，只 设短路保护和过载报警装置。
3)单相接地及电网的绝缘监测
船舶电网一般采用三相三线绝缘制系统，电网中的任何一相接地，将造成另外两相对地均 为线电压，严重影响人身安全。若再有一相接地，就会引起两相短路的故障。这类潜在的危险 性必须及时发现，予以清除。
图12-27是绝缘指示灯的电气工作原理图。正常工作时，三个灯星形连接，各灯泡两端 均为相电压，因而亮度相同。若某一相(设图中的A 相)出现接地故障，则灯 HL₁   熄灭，而





图12-27  绝缘指示灯电路图
HL₂ 、HL₃ 两端的电压上升为线电压，灯泡亮度增强。这样，值班人员就能方便地判断哪一相 发生接地故障。使用该方法的缺点是，三相的绝缘同时降低，在电网绝缘较低时无法测量。现 代船舶配电屏均采用安装电网绝缘监测仪来实时测量和报警。
12.6.2  同步发电机的保护及保护装置
船舶同步发电机是船舶电站的重要组成部分，它是保证船舶安全航行的重要设备。因此， 必须设置必要的继电保护装置。
根据我国《钢质海船入级规范》的规定，船舶低压同步发电机组主要设置外部短路保护、 过载保护、欠压保护和逆功率保护等。
1)发电机的外部短路保护
船舶低压同步发电机的电压，大多在500 V 以下，且有定期的绝缘检查和日常维护，发电 机内部短路的概率相当小，故一般不考虑装设专门的发电机内部保护装置。
发电机的外部短路将产生巨大的短路电流，对电力系统设备有巨大的破坏作用，电网电压 急剧下降，会使电动机停转，甚至发电机跳闸，引起全船失电。
发电机外部短路保护的原则是既要保护发电机，又要尽可能不中断供电，为兼顾保护的快 速性和选择性，通常采用时间原则和电流原则相结合的方法。
规范规定：对于船舶发电机的外部短路保护， 一般应设有短路短延时和短路瞬间动作保 护。短路短延时保护的起动电流整定为3～5倍的发电机额定电流，动作时限整定为0.2~ 0.6s, 作用于发电机跳闸；短路瞬时保护的起动电流整定为5～10倍的发电机额定电流，瞬时 动作于发电机跳闸。
因此，船舶发电机的外部短路保护装置中， 一般设有两套电流保护装置，根据短路电流的 大小，实行短延时或瞬时动作保护。船舶发电机的外部短路保护由万能式自动空气断路器中 的过电流脱扣器承担，或由综合保护装置中的过电流继电器实现，或由多个保护装置共同作用 实现。
2)发电机的过载保护
同步发电机的过载，主要是指发电机的输出功率和电流超过了它的额定值。其起因是发 电机的容量不能满足负载的需要或并联运行的发电机组负载分配不均匀等造成的，发电机的 长期过载，会使发电机过热，引起其绝缘损坏或老化，并会影响原动机的使用寿命。发电机的 过载保护，一方面要保护发电机不受损害，另一方面要能避开允许的短暂过载，尽量确保不中 断供电。从发电机本身来说，它能在滞后功率因数0.5条件下，承载1.5倍额定电流2 min, 保




持额定电压近似不变，说明允许有一定时限的过载。
从电力系统的运行要求来说，希望发电机的过载保护带有时限。例如，当船上大容量电动 机起动或几台较大容量电动机同时起动时，其起动电流往往超过发电机的额定电流，但起动过 程很短(一般不超过10 s),  此时发电机的过载保护须避开这种暂态过程。例如国产MP 无 刷 发电机允许直接空载起动三相鼠笼式电动机，符合表12-5的要求。
表12-5 发电机功率与允许空载直接起动的电动机功率关系表

MP发电机功率/kW	直接起动的电动机功率/kW
40以下	0.7  P
50、64、75	30
90、120	55
150、200、250	75
320	110

为了最大限度地保证供电的连续性，船用发电机广泛采用自动分级卸载保护装置。发电 机一旦发生过载现象，自动保护装置将次要负载逐级卸去，同时发出报警信号，如到了允许的 时限，仍不能消除过载现象，保护装置则应动作，发出发电机过载跳闸的指令。
规范规定：对于无自动分级卸载的发电机过载保护，当过载达额定值的125%～135%时， 过载保护装置延时15～20 s 动作，使发电机自动跳闸。对有自动分级卸载装置的发电机过载  保护，当过载达额定值的110%～120%时，自动分级卸载装置延时5～10s 动作，自动卸去部  分次要负载；当过载达额定值的150%时，过载保护装置延时15～20 s 动作，使发电机自动跳  闸 。
与短路保护一样，船舶同步发电机的过载保护也是由万能式自动空气开关中的过电流脱 扣器或综合保护装置中的过电流继电器来实现，只是其动作整定值不同。
3)发电机的欠压保护
当发电机外部短路故障未能切除或调压器失灵或发生严重欠频时，都将发生发电机欠压 运行的情况。发电机电压下降，对发电机和异步电动机极为有害，必须设置欠压保护。
发电机欠压保护装置应在发电机电压低于一定值时，使发电机主开关不能合闸或脱离电 网，发电机外部短路也必然引起电压下降，故欠压保护可作为短路保护的后备保护。
当电力系统中有大容量电机起动或突加较大负载时，会引起电网电压的短暂跌落。这是 正常现象，欠压保护装置应在数值或时间整定上避开这种情况。
规范规定：对带时限的发电机欠压保护，当发电机端电压低于其额定电压值的35%~ 70%时，延时1.5～3s 动作；对不带时限的发电机欠压保护，当发电机端电压低于其额定电压 的35%时，瞬时动作。
欠压保护由万能式自动空气开关中的失压脱扣器或综合保护装置中的失压继电器来承 担。
4)逆功率保护
当同步发电机不是输出有功功率，而是从电网吸收有功率时，称为同步发电机的逆功率运  行。出现这种情况时，要求将处于电动机运行状态的发电机切除，这种保护叫做逆功率保护。 当发电机并车操作不当或并联运行机组中某一台发电机的原动机发生故障，都可能发生逆功




率状况。此时，并联运行中的其他发电机有可能过载而跳闸，造成全船失电的危险。
发电机并车时在允许范围内的短时逆功率有助于将发电机拉入同步，此时逆功率保护应 不起作用。因此要求逆功率保护具有一定的时限，最好具有反时限特性。
规范规定：并联运行的同步发电机应设有延时2～10 s 动作的逆功率保护。逆功率整定 值按原动机类型不同而整定：原动机为柴油机时，应为发电机额定功率的8%～15%;原动机 为涡轮机时，应为发电机额定功率的2%～6%。当供电压下降至额定电压的50%时，逆功率 保护不应失效，但其动作值可以有所改变。
12.6.3  船舶变压器的保护
船舶变压器的基本故障是相间短路、对地短路、绕组匝间短路以及输出端短路。相应对变 压器的保护有电流保护、差动保护等。保护的形式由变压器的功率、用途、采用的结构形式以 及在系统中的工作条件来确定。对中性点绝缘的变压器，因在绝缘良好时仅有少量的对地电 流，所以不装单相短路保护，而仅在系统中装设绝缘状态的检测装置。由于船舶电力系统中变 压器的功率不是很大，仅几十千瓦，在有电力推进装置的船上一般也仅几百千瓦，因此对变压 器仅设短路保护以及供电电网的绝缘检测。当变压器绕组中出现短路电流或过载电流等现象 时，可采用带过流脱扣器的自动开关保护。为了预防变压器故障蔓延， 一般要求瞬时地把变压 器一次侧及二次侧的线路同时切断。
对变压器采用熔断器来进行短路保护的特点是快速、有效、简单且价格低廉。在3～6 kV 电压中，变压器原边侧熔断器 FU₁ 熔断电流的选择可由下式来确定：
IPE  =KeIIN                                                          (12-4)
式中：1pE——原边熔断器熔体的熔断电流，A;
IN——变压器原边的额定电流，A;
Kre——可靠性系数，考虑到变压器给电动机供电及电动机起动电流所引起的磁化电流 的增大，通常取3～4。
对变压器副边侧的熔断器的熔断电流，可按(1.1～1.2)I₂N来选择(I₂n 为变压器副边的额 定电流值)。
12.6.4  船舶负载的保护
船舶负载大体上可分单相照明负载和三相电动机负载两大类。船舶负载通常要求设过载 和短路保护装置。
1)照明类负载的保护
照明类负载包括电热器负载等。为防止照明类负载及供电线路因短路和过载引起过电 流，导致温升过高而使电缆绝缘损坏或引起火灾，照明类负载都设有过电流保护装置。照明类 负载基本上是电阻性负载，功率因数接近1,其保护装置比较简单，可采用装置式断路器或熔 断器实现过电流保护。
在船舶照明类负载保护中，通常16 A 以下的分支电路多采用熔断器。对于一般回路，熔 断器的额定电流选择应与负荷电流一致。考虑到不同光源的起动电流不同，因此保护装置的 动作电流也有所区别，由于高压汞灯和高压钠灯的起燃电流持续时间长，保护器的额定值选择 应稍大一些。对于船舶照明线路，按规定实际负载电流不应超过保护电器整定值的80%。




2)电动机类负载的保护
电动机负载是船舶电力系统中的主要负载，且很多属重要负载，因此，船舶规范对其保护  的要求较明确，容量大于0.5 kW 的电动机和所有重要设备的电动机均应设有独立的过载保  护、短路保护和欠电压保护，具体可以参考第8章有关内容。而对于高压大容量的电动机，应  设专门的继电保护装置。通常保护装置设置在配套的电气控制柜中，由设备制造厂成套供给。
12.7   船舶中压电力系统

有关中压电力系统的定义，世界各地以及不同领域的标准不完全一致。常用的IEEE 标  准规定中压交流电力系统是指额定电压大于1000 V,小于10000 V 的电力系统；在此之上， 还有高压和超高压。对于额定频率为60 Hz 的电力系统，中压的额定值有2.3 kV 、4.16kV、
6.6kV  等；而额定频率为50 Hz 的电力系统，中压的额定值有3.3 kV 、6.0kV 、10kV 等。
目前国内外建造的船舶大多数采用440 V 或者380 V 低压交流电力系统。随着船舶用电  量的增加，发电机容量增加，特别是一些特种用途船舶装备大功率中压用电设备，使中压电力  系统开始进入船舶电力系统和供配电装置领域，而且前景良好。例如，一些大型集装箱船舶侧 推器的中压电动机、变频控制装置和配电网络，电力推进船舶的中压发电、配电、用电设备和网 络。本节以2002年底新建成的“泰安口”半潜式电力推进特种运输船的中压电力系统为例， 简单介绍中压电力系统的结构和运行模式特点。
12.7.1 “泰安口”半潜式电力推进船中压电力系统的结构
“泰安口”半潜船载重量18000 t, 总长156m, 可以装载海洋钻井平台。船上安装了先进  的卫星动态定位系统(DP),  船尾左舷和右舷安装了SIEMENS公司和SCHOTTEL公司联合生  产的吊舱式电力推进系统(Siemens Schottel Propeller,简称SSP), 其螺旋桨可以360°回转，船 舶在行驶时可以在极小的范围内灵活活动。图12-28是该船的电力系统单线原理图。图中， 电网由三个层次组成：一是6.6kV 的中压主系统，二是450 V 的辅助低压系统，三是450 V 的  应急系统。
1)6.6kV 中压主电力系统的组成
中压主电力系统的电源：3台5200 kVA 、720 r/min 、60 Hz 的主发电机组，柴油机为 Warsila 9L32,可以单独或者并联向中压电网供电。其中No.1 主发电机在装载需要50 Hz中 压电源供应的货物时，可以切换为2030 kVA 、600 r/min 、50 Hz的模式运转，单独为50 Hz的 货物负载供电，此时，图中用于中压汇流排连接的断路器KS₁ 应该处于分闸状态。
中压主电力系统的负载：船尾左右舷各一台吊舱式电力推进器SSP 的4.7 MW 永磁同步 电动机及为其变频调速服务的变压器组、晶闸管装置；左右舷各一台侧推器的800 kW电动机 及为其变频调速服务的变压器组、晶闸管装置；可以为450 V 的辅助低压系统供电的2台 900kVA、 将电压从6.6kV 转变为450 V 的旋转变流器(在此没有采用变压器变压，是因为带 有大量变频调速负载的中压主电网的波形不好)。
中压主电力系统的供配电装置：在中压开关柜控制室共有12屏中压控制屏，分别用于3 台主发电机的控制(PMA 71电力自动管理系统通过电流互感器、电压互感器、中压断路器等 对发电机组进行控制)、2台电力推进装置SSP的供电、2台侧推器的供电、2台旋转变流器(机




No.3 主发 电机
5200kVA 720 r/min 60Hz
6.6kV/60Hz	No.2 主发 电机
5200kVA
720 r/min
60 Hz
主配电板
KS₂ KS₅
旋转变流 M   器
900kVA
6.6kV/ 450V
No.1
侧推器 800kW
左舷电推 同步马达




G₂













No.2
侧推器 800kW



G₁


KS,


KS₃


旋转变流器 900kVA
6.6kV/450V




KS₄


No.1 主发电机 货物操作
2030kVA
600 r/min5200kVA
720 r/min
60 Hz







50/60 Hz   货物负载



岸电连接


450 V/60 Hz辅助配电板



应急发电 机
900 r/min 250kVA



KS₇
440 V辅机电 机负载


辅助发电机 900 r/min
1125kVA
60 Hz G₄


90kVA
450 V/230V
440 V辅机电 机负载

G₅



230 V/60 Hz 照明配电板
450V 应急配电板         230V 应急配电板
图12-28 “泰安口”半潜式电力推进船的电力系统单线原理图
组)中压接线端的供电、2个汇流排连接断路器的控制，以及50 Hz/60 Hz货物负载中压电源供 电的控制。另外，两台24 V DC UPS控制柜也安装在中压开关柜控制室内。
2)450   V/60   Hz 低压辅助电力系统
低压辅助电力系统的电源由三个来源提供：航行时，电源来自中压系统的旋转变流器(机  组),此时图12-28中旋转变流机组两端的断路器 KS₃、KS₄、KS₅、KS₆ 都处于合闸位置；当旋 转变流机组发生故障或检修时，以及在码头没有装载货物时，电源来自1台1125 kVA、
900 r/min 、60  Hz 的辅助发电机组，柴油机是Warsila    6L20,此时图中旋转变流机组两端的断路 器 KS₃、KS₄、KS₅、KS₆ 都处于分闸位置；另外，在港内还可以连接岸电。




低压辅助电力系统的负载包括：常规船舶运行时需要供电的各种设备，例如淡水循环泵、 燃油传输泵、滑油传输泵、低温淡水泵、高温水循环泵、中央冷却海水泵、通风机、燃油锅炉、空  压机、锚机、消防泵、甲板液压起货机、照明电力配电板、航海仪器供电、机舱监控系统的供电  等；电力推进装置的方位控制泵，电力推进装置变压器、变频器的冷却泵，货物起重机，半潜船  的压载水空压机，用于3台主发电机、辅助发电机、旋转变流机组、电力推进驱动装置的保温装  置，动态定位(DP)  系统的供电。
低压辅助电力系统的配电装置：在低压配电板控制室共有17屏低压控制屏，分别用于1 台辅助发电机的控制、2台旋转变流器低压端的连接、1个汇流排连接断路器的控制、4个电动 机组合起动屏、6个输出负载屏以及为中压变频驱动器服务的低压负载的供电屏。
3)450  V/60  Hz 应急电力系统
应急电力系统的电源有两个：通常，电源来自450V 的辅助供配电系统，此时图12-28中 连接辅助电力系统和应急电力系统的断路器KS₇、KS₈ 都处于合闸位置；应急时，电源来自1台 250kVA(300 kVA) 、900 r/min 、60 Hz应急发电机组。
应急电力系统的负载包括常规船舶应急时需要供电的各种设备，例如电池充放电板、应急 照明、航行灯、雷达、陀螺罗经、机舱通风机、消防系统、应急消防泵、电话、总报警系统、机舱监 控系统等的供电。也包括半潜船的压载水控制台、SSP 控制台、动态定位(DP)  控制台的供电。
应急电力系统的配电装置：在应急发电机控制室共有3屏低压配电板分别用于应急发电 机的控制、与450 V 辅助供配电系统的连接、电动机起动和输出负载的分配。
12.7.2  “泰安口”半潜式电力推进船电力系统的运行模式
根据船舶不同运行状态对功率的不同需求，提供经济可靠的供电，“泰安口”半潜式电力 推进船电力系统可以提供如表格12-6所示的几种运行模式(表中所涉及的设备的连接关 系，请参见图12-28)。
从图12-28的系统布置可以看出，以上不同运行模式的设置，是靠电力系统中发电机组、 汇流排的不同连接组合实现的。中、低压断路器带有灭弧装置，是实施电气设备带负载分合  闸，并能对系统进行保护的开关设备。以上各种运行模式的设置是在控制屏上通过人工操作  PMA71 液晶显示单元的键盘(或者在驾驶台的IMAC 55 型集中监测控制系统的显示界面上， 使用鼠标或轨迹球输入命令，通过光纤网络),实现断路器分合闸的控制。中压、低压、应急发 电机断路器和汇流排连接断路器的分合闸动作都是由PMA 71 电力自动管理系统的PLC 单 元 进行控制的(在图12-28电力系统单线原理图中没有画出)。当断路器两侧都有电源时，断  路器的合闸命令，将先由 PMA 71 系统的 PLC 单元发出同步并联指令到PMA  71 系统中的  GENOP71  发电机保护/并车智能单元，经后者判断同步并车的条件之后，再由GENOP71  单 元 向断路器发出合闸控制信号。




表12-6“泰安口”半潜式电力推进船电力系统提供的几种运行模式


设备是否接通

设备名称	


航行
模式	

装载  50 Hz  贫箱	


机动
操 纵
模式	态 位 式 动定模1	态位式   动定模2	港内  停泊  模式  1( 不  需要  50 Hz  中压  货物  电 原 )	港内 停
模式 2(需 要50 Hz中

源)	应急工况	内泊式功回模   港停模引率馈式
No.1主柴油发电机组	接通	接通	—1)	接通	接通	一	接通2)	一	一
No.2主柴油发电机组	接通	接通	接通	接通	接通	一	—2)	一	一
No.3主柴油发电机组	接通	接通	接通	接通	接通	一	—2)	一	一
中压汇流排连接断路器
KS	接通	一	—1)	接通	接通	一	接通	一	一
中压汇流排连接断路器 KS₂	接通	接通	接通	接通	接通	一	接通	一	一
旋转变流器中压端断路器 KS₃	接通	接通	接通	一	接通	一	接通	一	一
旋转变流器中压端断路器 KS₄	接通	接通	接通	一	接通	一	接通	一	一
旋转变流器低压端断路器 KS₃	接通	接通	接通	一	接通	一	接通	一	一
旋转变流器低压端断路器 KS₆	接通	接通	接通	一	接通	一	接通	一	一
辅助柴油发电机组	一	一	一	接通	一	接通	—	一	一
应急发电机组	一	—	一	一	一	一	一	接通	接通
辅助电力系统和应急配电 板之间连接的断路器	接通	接通	接通	接通	接通	接通	接通		接通
注：1)No.1主柴油发电机组可以作为选择，连接到推进器汇流排；
2)作为选择，No.2、No.3 主柴油发电机组可以代替No.1 主柴油发电机组连接到汇流排。
12.7.3  中压电力系统的隔离开关和接地开关
电工材料的绝缘是相对的，当电压足够高时，绝缘体也会击穿。在中、高压电力系统中，操 作人员即使没有直接接触带电部分，如果不慎距离带电部分过近，小于规定的安全操作距离， 也可能受到严重的触电伤害。因此，中压电气设备，例如变压器、电流互感器、电压互感器、断  路器都安装在完全封闭的开关柜中。输电电缆是采用绝缘性能极高的材料制成的。当需要带 电操作接触带电部分时，要严格按照安全操作规程，使用合格的绝缘工具进行。维修清洁时， 必须停电进行，同时，在电力系统的设计中也安装了必要的隔离开关和接地开关，以保证操作 人员的安全。
不同于船舶常见的低压电力系统，由于断路器的断开点在外部是看不见的，中压电力系统 为了保证在维修时操作人员的人身安全，系统在中压主发电机断路器与中压汇流排连接点之 间、在中压汇流排连接断路器的两端、在旋转变流器的断路器与中压汇流排连接点之间，都串




联了隔离开关。隔离开关是具有可见断开点的开关，但是没有灭弧装置，因此不能带负载分合 闸。在使用时，和断路器的分合闸操作顺序有先后规定，有时也与断路器有机械或者电气的连 锁。
另外，为了确保维修人员正在接触的线路无电，中压供配电线路上还安装了多处接地开 关。接地开关(三相)的一端与母线相连，另一端与接地点可靠相连。与隔离开关相同，接地 开关也没有灭弧装置，不可以带负载分合闸。在停电维修某一段线路和设备时，合上相应的接 地开关，能保证被维修线路和设备可靠的接地，防止线路上电荷积累。或者在断路器意外合闸 时，由于线路三相接地，短路电流会使断路器立即跳闸。
12.7.4  船舶中压保护
从较低的系统电压改用较高的系统电压时，安全因素是造船厂和船主最为关心的问题，他 们通常错误地认为电压越低就越安全。事实上，就安全性来说，中压配电盘同样非常安全，即 使是在对开关设备进行维护时，人员也不会接触到任何带电导体。另外，正常电流和故障电流 也都比较小，在短路等特殊情况下对导体和电缆的影响也不大。尽管配电盘内部通常很少会 发生短路，但系统仍然采用了耐电弧设计(IEC60298-3),  这样在出现短路最坏情况时，可以 防止发生人员伤害，并且最大限度地减小设备损失。
发电机(或负荷设备)与配电盘之间，以及配电盘的不同区域之间，通常采用断路器进行 连接，实际应用的断路器有多种类型。空气绝缘断路器在传统的配电盘解决方案中应用较多， 但如今除了在低电压等级中尚有使用外，在其他场合很少见。目前比较常用的是SF6 断路器 和真空断路器，二者均是依靠一个密闭隔离室隔断电流。 SF6 断路器的隔离室中充有绝缘强 度比空气高的SF6 气体，而真空断路器的隔离室被抽成真空。这两种断路器的设计特点使其
能够非常紧凑、非常可靠地应用于中压系统。当真空断路器切断电流时，可能会因快速(即 值较大)断开电感负荷而引起过电压尖脉冲，故应考虑安装过电压限制器。对于功率较小的 场合，可用熔融接触器替代断路器，这样可以节约成本和安装空间，熔融接触器有空气(低电 压)、SF6 和真空绝缘等各种类型。采用熔融接触器时，开关尖脉冲问题没有上述其他断路器
那样明显，因为其电流的切断比较柔和(即
保护方案可根据操作要求和系统配置的不同而有所变化， 一个典型的保护方案应该包括 以下基本功能：
(1)欠电压和过电压保护，通常只进行报警；
(2)欠频(率)和过频(率)保护：通常只进行报警；
(3)接地故障保护：根据接地原理的不同进行跳闸或报警；
(4)差动保护或其他快速短路保护。
发电机的保护控制有：
· 过电流和短路保护；
· 接地故障保护；
· 逆功率保护；
· 逆相序保护；




· 欠电压和过电压保护；
· 过频(率)保护；
· 欠励磁保护、过励磁保护和/或电容性无功功率保护；
· 差动保护(带变压器涌流阻滞功能);
· 带速度输出(输出至原动机)的同期检查保护。
汇流排和传输馈线的保护控制：
· 短路保护(可集成在发电机保护装置中);
· 接地故障保护；
· 同期检查保护；
· 差动保护(在环形网络配置情况下)。
变压器馈线的保护控制：
· 过电流保护；
· 短路保护；
· 热过负荷；
· 接地故障保护；
· 欠电压保护；
· 在某些情况下(尤其对于大型变压器)需要有差动保护。
电动机馈线的保护控制：
· 过电流保护；
· 短路保护；
· 接地故障保护；
· 热过负荷；
· 逆相序保护；
· 电动机起动(失速，12t, 起动次数);
· 欠电压保护。
在设计保护方案和进行保护设定时，既要考虑能够在最短时间内隔离故障设备，又要使需  要断开的设备尽可能少，因而必须在这二者之间进行权衡。为了使断开设备的数量达到最少， 需要进行选择性和保护装置整定研究，其目的是在电力系统设计中体现出这种选择性。
在船舶试运行和定期维护时对保护功能进行正确设定并对设定结果进行验证，对于船舶 的安全运行十分重要。错误的设定或标定可能会带来意想不到的后果，甚至可能会因为一个 次要事件而引起全船停电。由于船舶正常运行时保护继电器都不会动作，因而必须定期对其 进行测试，以确保其功能的有效性和标定的有效性。
12.7.5  船舶电力推进系统中的中压系统
随着发电机总装机功率的增加，正常负荷电流和短路电流也会随之增大。由于系统对母 线中的热应力和机械应力以及对开关设备的开关容量有物理限制，因而最好(或有必要)增加 系统电压，以降低系统中的电流。在许多应用中，随着功率需求的不断增加， 一般都采用中压 系统。
根据 IEC(国际电工委员会)电压等级规定，主电力系统通常选用以下电压等级(NORSOK




[64]给出了这些电压等级的一般使用原则):
(1)11kV:    中压发电及配电系统，当发电机总装机容量超过20 MW或电动机功率达到或 超过400 kW 时使用。
(2)6.6kV:     中压发电及配电系统，当发电机总装机容量为4～20 MW或电动机功率达到 或超过300 kW 时使用。
(3)690    V:低压发电及配电系统，当发电机总装机容量低于4 MW 时使用，供功率低于 300kW  的电气设备使用，可用作钻井电动机并联的初级电压。
(4)400      V/230V:用于低压生活设施的配电。
有必要对上述使用原则作几点说明：
(1)对于大部分负荷为变速变频器(对短路等级没有影响)的场合，通常可以将每个电压 等级用于更高容量的发电机，而不至于出现任何问题。为了对设备进行优化，在每种具体情况 下都应该对其负荷和故障电流进行计算，并选用最合适的解决方案。
(2)对于船舶来说，低压(690 V) 电动机通常可以用于功率等级远远高出300 kW的场合。 在每种情况下都应该考虑其负荷电流及变频器的起动特性，包括代用起动方法，并对总成本进  行比较。
(3)440V    配电在船用电气设备中十分普遍，许多船用电气设备只能使用440 V 电压，因 而在船舶应用中不使用该电压等级是非常不现实的。
船用电力系统与地面电力系统的主要区别在于：船用电力系统是一个孤立系统，其发电装 置距用电装置比较近。一般来说，船舶的总装机功率都比较高，因而船用电力系统的工程难度 也特别大，必须采用更严格的工程措施来防止设备之间出现短路。另外，地面电力系统的控制 系统一般由多个相互独立的子系统组成，而船用电力系统则不然，其控制系统通常都是一个高 度集成、高度协同的整体。
图12-29用单线图说明了电力推进船舶主电气设备的简要配置。图中 DG 表示柴油发 电机组，Q ( 从Q₁  到 Q16)为中、高压真空断路器，图示供电电压为6600 V, 发电机通过真空断 路器Q₁~Q₄ 分别将电送到两段母排HSB A 和 HSB  B;该两段母排可通过Qs 和 Q₆  连接在一 起，可通过真空断路器 Q₁1~Q1₆向负载供电。其中Q₁1和 Q1₆向辅助设备(低压设备)供电的变 压器供电，用两个可以互为冗余，确保安全；Q₁₂和 Q₁5分别向两个侧推装置供电；Q₁₃和 Q14通过 多相移相变压器向各自的主动力回路交流变频器供电，然后由变频器向主电机PM₁ 和 PM₂ 供 电，从而驱动两个螺旋桨旋转，实现船舶推进。图中辅助的部分还有两路辅助电网供电的低压 变频器驱动全回转机构电机M₁ 和 M₂, 由应急发电机EG 配电的应急配电网络给两个变频器 供电，来实现各自全回转的应急供电，驱动各自的应急全回转电机 M1 和 M2;图 中BR 是制动 控制单元和制动电阻，用于消耗变频电机停止过程中的惯性能量。
柴油电力推进系统中的柴油机与直接机械推进系统中使用同规格低速发动机相比，这种 中、高速柴油发动机的重量更轻，成本更低。对于电力推进系统来说，电站的可用性至关重要。 在柴油电力推进系统中，一般由多台柴油机共同组成一个冗余驱动网络，这不仅意味着系统具 有很高的可靠性，而且还具有先进的故障诊断特性和故障快速修复特性。在个别情况下，特别  是大功率轻型高速船舶或者是在燃气价格较低的场合(例如利用石油生产中的排放物和 LNG  运输船中的汽化物等),发电机组也可采用燃气发动机、燃气轮机、蒸汽轮机或蒸汽-燃气联  合循环气轮机驱动。



机  舱


AVR₁
Q₁

HSB A6600V 50  HZP



左变压器室
变压器
T₁

ACB₁


AVR₂



Qi₂

左侧推室
左侧推器(  M
BT₁


AVR-
Q
HSB B
Q                 Q₁s


PMS SB
M
UPS SB








右侧推室
右侧推器


AVR
Q





右变压器室
T₂


ACB₂

*MSB



控  制  室 ACB₃


400V50Hz







BR₁





f₁
f₂


多相输出三相 变压器1

变频器I
变频器1.1



*ESB 400V50Hz
应急配电屏
f₁
f₂
变频器2.2






f₁                       f₁
f₂                          f₂
变频器2.斤


多相输出三相 变压器2

变频器2
BR₂



网 4


全回转1(


网


PM₁



BRu□

左



BR₂a

吊  舱 室

图12-29  船舶电力推进系统电站结构图



BRz1

全回转2(




发电机可以采用直流他励、差复励发电机或交流同步发电机。大部分新造船舶和所有商 用船舶都配备带有交流配电功能的交流电站，所用发电机均为同步发电机，其转子上的励磁绕 组通有直流电流，当原动机驱动转子转动时，三相定子绕组会在转子电流所产生磁场的作用 下，感应生成三相交流正弦电压。
对于划分为两个区域的配电盘来说，每个区域承受的发电机容量和负荷相等，当其中某个 区域发生故障时，系统将失去50%的发电容量和负荷。为降低设备成本，电力系统通常被划 分成三个或四个区域，这样便可以减少为确保电力系统冗余度而必须增加的设备数量。另外， 增设可将某台发电机或某一负荷接通至某两个配电盘区域的切换开关，也可达到类似的降低 设备成本的效果，如图12-29所示的全方位推进器。
在推进操作模式下，配电盘通常被连接成一个整体，这样可以使电站的布置更加灵活。瞬  时负荷波动会被许多个柴油发电机平均分担，系统可以自动确定连接到电网的最佳柴油机数  量。船舶航行时，也可以通过配电盘中某些相互独立的配电区域对两个或多个独立的电网分  别供电，这样可以基本确保船舶不会彻底失电，当船舶在比较拥挤的水域航行时，这种模式比  较有用。在这种模式下，如果配电盘中的某个区域发生故障时，则相应的电网(包括其连接的  推进装置)就会失电，而其他电网仍将正常运行。在实践中，船舶的其他设备也应该考虑具有  这种相互独立性，特别是辅助设备(如润滑设备、冷却设备以及通风设备等)必须相互独立。 另外，当系统某部分失去推进动力时，会通过控制系统对系统其余部分产生一定的影响，因为  这时系统操作(如进行动力定位)所需总功率或总推进力并没有发生变化。当动力定位船进  行正常操作(尤其是进行3级动力定位操作)时，必须将电网划分成多个相互独立的区域，以  便当某个区域发生故障时，系统仍能正常运行。

小结

本章主要介绍了船舶电力系统的组成、特点和基本功能，对配电装置中的重要设备和部件 (包括配电板、应急配电板、蓄电池、充放电板、岸电箱和万能式自动空气断路器)作了详细的 叙述，对船舶轴带发电机主要类型及工作原理作了分析，对船舶中压系统做了介绍。
船舶电力系统必须设置简单可靠、灵敏快速的电力系统安全保护装置；当系统故障超过允 许极限时，继电保护装置能自动、迅速、有选择性地切除故障设备，以保护设备不受损害，确保 其他电气设备正常运行，并向管理人员报警。
船舶电气系统的继电保护包括船舶发电机外部短路保护，过载、欠压、逆功率保护；船舶电 网的过载、短路保护，电网的绝缘监测；接用岸电时的相序保护等。船舶电网一般不需单独设 置过载和短路保护装置，而是共享发电机及负载的保护装置。过载保护和欠压保护一般是由 发电机主开关(万能式自动空气断路器)或单独的保护控制单元承担，而发电机的逆功率保护 则由逆功率继电器承担。绝缘指示灯用以监测电网的单相接地，而电网绝缘监视仪则可随时 监测电网的绝缘电阻。
掌握电力系统中各种重要设备、部件在自动化管理中的功能和使用方法是十分重要的。





复习思考题

12-1   船舶电力系统由哪几个部分组成?
12-2   目前大部分船舶为什么采用交流电力系统?
12-3   船舶电力系统有哪些基本要求?
12-4   简述船舶主配电板的构成及功能。
12-5   简述应急配电板的构成及功能。
12-6   船用蓄电池的维护、保养工作有哪些?
12-7   简述船用发电机主开关的结构及工作原理。
12-8   船舶在接岸电时有哪些基本要求?
12-9   船舶电力系统的保护包含哪些内容，是怎样实现的?
12-10  船舶同步发电机设置了哪些保护，是如何实现的?
12-11  简述电力推进船舶主电气设备的配置。
12-12  对船舶发电机有哪些具体的维护措施?





第 1 3 章   同步发电机的并车运行

船舶在不同工况下的用电量相差很大，为了充分发挥船舶发电机组的效率及保证供电安 全，需采用几台发电机组联合供电方式。通常有三种情况需要并车操作： 一是为满足电网负荷 的需求，当单机负荷达到80%额定容量，且负荷仍有可能增加，这时就要考虑并联另一台发电 机；二是当船舶处于进出港、靠离码头或进出狭窄水道等的机动航行状态时，为了航行的安全， 需要两台发电机并联运行；三是当用备用机组替换下运行供电的机组时，为了保证不中断供 电，需要通过并车进行替换。因此，现代大型船舶电站有多台柴油发电机，通过并联操作运行 实现最佳供电，保证船舶电网供电的可靠性和连续性。
目前，船上采用的并车方法主要有手动准同步并车、粗同步电抗器并车、半自动准同步并 车和自动准同步并车。而现代控制技术采用手动或自动准同步并车居多。
13.1     并车的条件及分析

13.1.1  理想的并车条件
当进行并车操作时，不能随意将待并发电机的开关与电网接通，操作不当会导致并车失 败，严重时会导致全船断电，机组也将受到电磁和机械的有害冲击。并车时要求合闸冲击电流 最小，合闸后应能很快进入同步运行。为此，并车必须满足一定的条件。如要实现准同步并 车，必须满足如下四个条件：
(1)待并机组的相序与运行机组(或电网)的相序一致；
(2)待并机组的电压与运行机组(或电网)的电压大小相等，即 U₁=U₂;
(3)待并机组电压的初相位与运行机组(或电网)电压的初相位相同，即δ₁=δ2;
(4)待并机组电压的频率与运行机组(或电网)电压的频率大小相等，即f₁=f₂。
由于在安装时已经对发电机的相序与电网的相序进行测定，保证相序一致的条件，通常说 的并车三大条件是指电压相等、频率相等、初相位相同。
13.1.2  并车条件的分析
按电压相等、频率相等和初相位相同的并车条件，分析如果这些条件不满足的情形及产生 的影响：
(1)假定待并机组与运行机组频率相等，初相位相同，但电压大小不相等，即f₁=f₂,8₁= δ2,但U₁ ≠U₂, 并设待并机但电压U₂  大于运行机组(或电网)电压U₁。
并联运行连接图如图13-1所示。图13-1(b)  为单相等效电路，图中x₁" 和x₂"分别表示 并车瞬间两台发电机所呈现的等值电抗，电枢电阻不计，I₁  和 I₂  表示运行和待并发电机在并 车瞬间的输出电流，U₁<U₂,    在待并机主开关QF₂  的动、静触头间就存在一个电压差，即△ U =U₂-U₁ 。    合闸时两台发电机之间产生环流I阳，而环流所流经的回路阻抗主要是感抗，故





(a)实际接线图                    (b)等效电路图
图13-1 并联运行连接示意图
I阳滞后于△ U约90°,其相量图如图13-2所示。
由相量图可见，该环流IH 对待并机 G₂  而言，是与I₂ 同方向、滞后 U₁90°的纯感性电流输出，使端电压U₂  有所下降；而环流IH 对运行机 G₁  而言，是与I₁ 反方向、超前 U₁90°的纯感性电流输入，使端电压 U₁  有所上升。在该环流的作用下，将使两台发电机并联运行于同一个电
压 U,且 U₁<U<U₂ 。                                               图13-2  电压不等时
可见，当频率相等、初相位相一致、电压不相等时，两台发电机并车   并车瞬间的相量图
瞬间将在两机组间产生一个无功性质的环流，对两台发电机起到均压作用。由于发电机在并 车瞬间呈现很小的等值电抗，因此当电压差较大时，合闸瞬间会产生很大的冲击电流(即IH
),对两台发电机和电力系统均不利。巨大的冲击电流产生的冲击电动力，会损伤发电 机电枢绕组、主开关触头，引起汇流排变形等。一般并车操作时，电压差不得超过10%。在船 舶电网负载比较平衡的情况下，船用发电机的自动调压器的静态调整率要求在±2.5%,一般 这个条件通过自动调压器来实现。
(2)假定待并机组G₁ 与运行机组G₂ 电压相等，频率相等，但初相位不同，即U₁=U₂,f₁= f₂,δ1o≠δ20,δ=δ10-δ2₀≠0。
假定待并机组 G₁   电压初相位超前于运行机组G₂, 其相量图如图13-3所示。图13-3 (a) 的两个电压初相位不一致，在待并机主开关动、静触头间会有一电压差△U=U₁-U₂,     其 大小，。由于△U 的作用，在两机组间仍然会出现滞后△ U90°的环流IH,I   与
电压U₁ 和U₂之间的夹角不再是90°而是,此时的环流不再是纯无功性质。对于待并机G₁   而言，IH 与I₁ 同方向，是一个滞后 的输出电流。把环流IH 向 U₁的有功和无功方向分解， 得到有功分量IpHp 和无功分量IPHq,如图13- 3(b) 所示。IpHp 与 U₁同方向，是输出有功电流， 使G₁  转速下降δ减小。无功分量IpHg滞后于 U₁90°,增加G₁  的感性负载，使端电压 U₁  有所  下降。而环流IH 对于运行机组 G₂  而言，其方向与I₂ 相反，即- IH 才与I₂ 同方向。





(a)                                                                            (b)
图13-3 f=f₂,U₁=U₂,          初相位不一致时，并车瞬间相量图
同理，将- IH 向 U₂ 的有功方向和无功方向进行分解，得到与U₂ 相位相反的有功分量
I'PHp和一个滞后U₂90°的无功分量I′pHq。I'pHp与 U₂ 相位相反，是输入有功电流，相当于电动状 态，使其转速增加。这样，在环流的作用下，一台减速而另一台加速，最终使得并联运行的两台 发电机达到相位一致而进入同步运行。环流的有功分量对应的功率称为整步功率，其中超前 的发电机输出整步功率，滞后的发电机吸收整步功率。整步功率对应的整步转矩，对于超前发 电机而言是阻转矩，使转速下降，对于滞后发电机则是驱动转矩，使转速上升，最终将两机拉人 同相位同步运行。该过程称为“牵入同步”过程。
IPpH 滞后运行机 G₂  的 U₂90°,也是去磁电枢反应，使G₂   的端电压下降，可见，IpHp和 I'PHp 分别都是起去磁电枢反应，使两台发电机端电压都有所下降。由于这两个无功电流大小相等，
去磁作用效果相等，不会造成两台发电机电压不相等。
综上所述，f₁=f₂,U₁=U₂,δ=δ1₀-δ₂≠0                时，合闸瞬间出现环
流IPHp,这个环流形成了整步功率，在δ很小时，依靠整步转矩，将ù₁ 两台发电机拉入同步运行。但是，△U 与δ成正比，当δ=180°,
△U=2U, 环流达到最大( ,而整步功率为0。为了减少 冲击电流，一般并车操作时要求相位差δ小于15°。
(3)假定待并机G₁ 与运行机 G₂ 电压相等，初相位相同，但频
率不相等。即U₁=U₂,810=δ2o       f₁≠f₂ 时并车。                  13-4    f₁>f₂ 并车时的相量图
假定待并机f₁  大于运行机f₂ 。由于电压相等，初相位一致，
在合闸瞬间(t=0   时刻),不会出现△U,  也就没有环流。但由于f₁>f₂,      随时间后移，待并机就 会超前，使得出现相位差，即δ=w₁t-@₂t=(w₁-W₂)t,         如图13-4相量图所示。只要相位差一
出现，环流IH  也会产生，出现整步转矩，使G₁ 减速，G₂ 加速。只要频率差△f=f₁-f₂        不大，最 终依靠整步转矩都能“牵入同步”。若频差△f太大，往往难以拉入同步，同时合闸后环流也增 大，对发电机和电力系统都不利，应避免这种情况的发生。 一般并车操作要求频差小于 0.5   Hz,通常以0.25 Hz 最好。
由上述可见，并车操作的三大条件只要有一个不满足，就会产生冲击环流。环流的无功分 量起均压作用，有功分量起整步作用。只要环流不大，对并车操作是有利的。若环流很大，会 产生很大冲击电动力，使系统的参数发生变化，对发电机和船舶电力系统均不利。





13.2  同步发电机的手动并车
检查和调整待并发电机的电压、频率、初相位，使之满足准同步并车的条件，然后进行合 闸，如果由手工完成这个过程，称为手动准同步并车操作；若由自动装置来完成，则称为自动并 车操作。
当待并发电机组起动，并建立了电压之后，电压是否与运行机组的电压相等，可通过发电  机控制屏上的电压表进行检测，应使电压差在±10%以内。只要发电机调压器工作正常， 一般  都能满足这个要求，无需特别调整。手动并车操作关键要检测和调整待并机的频率和初相位， 使之满足准同步并车要求。要注意的是，不应在电网负载波动比较大(如大功率电动机起动、 变速等)冲击电流比较大的情况下并车操作。
一般通过“调速开关”来调节原动机转速，使待并机的频率接近运行机的频率。然后进一 步检测待并机组与原工作机组的频率差是否小于0.5 Hz, 初相位是否一致。检测这两个并车 条件的方法有同步指示灯法和整步表(也称同步表)法。
13.2.1  同步指示灯法
同步指示灯的连接方法分为明暗法和旋转法。
1)灯光旋转法
图13-5为灯光旋转法的电路图，HL, 接在电网与待并机的对应A 相上，HL₂ 接在电网的







U


(a) 电路示意图                  (b)相量图
图13-5 灯光旋转法
B 相与待并机的C 相上，HL₃  接在电网的C 相与待并机的B 相上，形成部分交叉接法。当待并 机 G₁   的频率f₁  大于电网频率fw 时，它们之间对应相量变化的角速度为2π(f₁-fw),  如图13 -5(b) 所示。若以电网电压相量为参照，则待并发电机电压相量是以ws=2π(f₁-fw)=2π△f  的频差角速度逆时钟方向旋转，加在3个灯泡的电压是不断变化的。从相量图上可知，当f₁>
fw(△f>0) 时，3个灯泡轮流熄灭顺序是：HL₁ →HL₂ →HL₃ →HL,    当f₁<fw(△f<0)   时，3个灯 泡轮流熄灭顺序是HL,→HL₃→HL₂→HL₁ 。 频差△f 越大灯光旋转的速度越快，频差方向改 变，灯光旋转的方向也改变，可见，灯光旋转法能检测出频差的方向。当3个灯泡位置按图13 -5排列，灯光顺时针方向转，频差大于零；灯光逆时针方向旋转，频差小于零。当旋转一周的 时间大于4 s(Ts≥4s), 在 HL₁   灯熄灭过程中间期，HL₂、HL₃  两灯同样亮(即相位一致)时，果




断合闸。
2)灯光明暗法(灯光熄灭法)
将图13 - 5中3个灯泡HL₁、HL₂、HL₃ 的两端经电压互感器分别接在待并车发电机和运 行发电机的对应相上，即为灯光明暗法的电路图，每个灯泡的两端电压就是两对应相之间的电 压差△U。灯泡上所加电压的大小随相位差的变化而变化，在频率不等时，其相位差随时间变 化，灯泡就明暗交替变化。当相位差为零时，3个灯泡所加电压为零，同时熄灭，当相位差为 180°时，3个灯泡所加电压最大，灯光最亮。只要存在频率差，那么相位差δ=(w₁-w₂)t=
2π△ft,灯光变化一个周期(δ从0→2π)所需时间Ts=1/△f。频差△f 越大，灯光变化的周期越 短，当灯光变化周期大于2 s, 才能符合频差并车条件。为了可靠捕获在同相位点(即灯全灭 时)合闸，一般调整频差在0.25 Hz(周期≥4s),  然后，在灯光全灭的中间期果断合闸。这是因 为，灯泡的电压下降到额定电压的30%~50%时就熄灭，从熄灭到亮有一个过程，在这熄灭全 过程中间一瞬间，才是真正同相位点。
可见，灯光旋转法不仅能检测频差的大小，而且可以检测频差的方向；灯光明暗法，只能检 测频差的大小，频差的方向只能通过两频率表读数的比较才能知道。
13.2.2  同步表法
同步表法是用来指示待并机与电网的电压相位差、频率差及其方向的仪表。目前同步表 有电磁式和数字式两种，数字式同步表可分为硬件式和软件式。硬件式同步表是把待并机电 压和电网电压的正弦波信号分别转换为矩形波信号，矩形波前沿为正弦波的过零点。这两个 不同频率的矩形脉冲系列送人可逆计数器，进行计数，就可得到△f 的信号，通过译码器，驱动 电路使均匀布置在圆周上的发光二极管发亮，指示出两电压的相位差值。这种硬件式数字同 步表的关键技术在于正弦波的过零时刻应与矩形波的前沿时刻对应，如果正弦波不标准，会有 杂波干扰，影响仪表精度。软件式同步表采用计算机虚拟仪表技术，在显示器上开出一个窗口 来显示。

图13-6 同步表接线原理图
感器接入待并机的三相对称电流，产生一个旋转磁场(其原理与异步电机定子电枢产生旋转 磁场一样),其同步转速为no, 与待并机的频率成正比。该表中还有一个线圈，它通过电压互 感器接入电网的AB线电压，产生一个脉动磁场，脉动频率与电网电压频率fw 相等。该线圈中 间穿过一根转轴，轴上两端装 Z 形铁片，从而改变脉动磁场的磁路，即在轴端部磁力线由轴向




改为径向，磁化Z 形铁片。当待并机的频率f₁  与电网频率fw 相等时，旋转磁场转动一圈的周 期与脉动磁场磁化Z 形铁片的极性从N→S→N 变化一次的时间相等。所以，旋转磁场空间位 置与脉动磁场磁化Z 形铁片达到最大值位置是相对不变的，转轴不会转动，指针固定指在某 一个位置。这个位置由待并机组电压与电网电压初相位差所决定，通常称相位差为零的位置 为整步点(或称同步点)。
若待并机电压超前电网电压一个电角度δ,指针就指在整步点右边(快方向)一个δ角度， 若待并机电压滞后于电网电压一个δ角度，指针就指在整步点左边(慢方向)δ角度上。若待 并机频率f>fw,  即旋转磁场转动速度高于脉动磁场的变化速度，Z 形铁片与旋转磁场相遇的 空间位置将不断沿顺时针方向变动，即整步表指针将不断向“快”方向转动。若待并机频率 f₁<fw,   旋转磁场转动速度低于脉动磁场的变化速度，整步表指针将不断向“慢”方向转动。频 差越大，其指针转动的速度越快，但频差过大时，由于转轴惯性，转轴只能左右摇摆，即指针在
某一个位置一定幅度左右摆动。而频差过小，转动一圈时间很长 ,到达同步点的时 间将很长，甚至不动。对于同步表的灵敏度而言，一般要求频差在0.125 Hz 时，指针能持续转 动。
运用同步表能检测出待并机与电网的频差大小和方向，且指针位置能指出相位差的大小。 并车操作时，应使同步表指针转动一周所需时间大于4s(△f≤0.25 Hz),在整步点到来前的一  个小角度，把握时机，果断合闸。当动、静触头闭合瞬间正好是初相位一致时刻，这时合闸冲击  电流最小；提前一个小角度而不在整步点才合闸，是因为每个主开关都有一个固有动作时间。
应当指出，同步表按短时工作制设计， 一般持续工作时间不大于15 min, 间隔时间为 30  min,所以，并车操作过程不宜太长，并车成功后应及时切除。
13.2.3  手动并车程序及注意事项
由上述分析可知，并车的任一条件不满足要求时，发电机间必将产生冲击电流。当冲击电 流在允许的范围内，它能帮助同步发电机在并车过程中拉入同步；但当并车条件超过允许的范 围，过大的冲击电流可能导致并车失败或者使系统电压下降，甚至出现断电、损坏机组等事故， 这些务须避免。
实际并车操作遇到的条件，则是上述三种情况的综合。由于电压幅值、频率和相位均存在 偏差，必须限制偏差才能保证并车的成功；否则会破坏电网的正常运行，造成电网设备和发电 机组(包括原动机)的损坏。
并车的三个理想条件是电压幅值相等、频率一致、相位差为零。实际上在待并发电机与电 网之间总存在误差，绝对的理想并车条件在现实中是无法找到的。因此，实际的并车条件应是 既可以成功实现并车又不致造成发电机组损坏的并车条件。实践证明，实用的并车条件为：

(13-1)

即电压有效值偏差在±10%以内；频率偏差在±1%以内(或频差周期大于2 s);  相位差在 ±15°电角度以内。




船舶主配电板面板上装有电压表、频率表、同步指示器。电压表的数值可指示待并发电机 电压是否与电网电压一致。由于发电机都有自动恒压装置， 一般均能满足电压在允许偏差之 内，只需检查初始电压是否正常而不需要手动调节，如各台发电机电压相差太大，则要根据具 体情况排除其故障，或对自动电压调整器的参数进行适当调整，以使电压差满足要求。通常相 序接线也是正确的，所以并车的同步调整实际就是调整频差和相位差两个条件。对于频率条 件，可以通过频率表进行检测，而频率调整通过伺服马达调节发电机组的调速器改变原动机的 转速来实现。当频差达到允许范围，运用同步表观察相位变化，捕捉相位条件，进行合闸操作。
手动并车时可观察同步表，若同步表的指针向“快”的方向旋转，说明待并发电机的频率 (转速)高于电网频率，是正频差。正频差有利于并车后分担少量负载，有助于并车成功。 一 般操作时，总希望正频差。若正频差超出允许范围，则要调节待并柴油机的转速，使之达到允 许范围之内。而后需要捕捉相位条件，考虑到主开关有一定的动作时间，操作要有适当的提前 量，当指针接近红线之前进行合闸操作，方可保证并车瞬间的相位差在允许范围。合闸后，待 并发电机依靠自整步作用被拉入同步，同步表将稳定在“整步”位置不再转动，此时再进行负 载转移。并车完毕后，应及时把同步表从电路中切除，以免损坏。
1)手动并车程序
手动并车操作的程序如下。
(1)起动待并发电机组
先检查冷却水、滑油、燃油、起动气源或电源的起动条件，然后起动待并机的原动机，使之 加速到接近额定转速。
(2)起动后检查发电机的三相电压
用电压表测待并发电机和电网的电压，观察待并机的电压，看是否建立起额定电压(一般 可不必进行调整，因有自动调压器的作用)、是否缺相。
(3)进行频率预调和精调
接通同步表，检测电网和待并发电机的频差大小和方向，通过调速开关调整待并机组转 速，使待并机与电网的频率接近。再将同步表选择开关转向待并机，先调正频差，精确调节待 并机的原动机转速，使待并发电机的频率比电网频率稍高(约0.3 Hz),  此时可看到同步表的 指针沿顺时针“快”方向缓慢转动，约3s 转动一圈。
(4)捕捉同相点、进行合闸操作
用同步表检测相位差，在将要到达“同相点”时合上主开关。合闸指令应有提前量，提前 时间为主开关的固有动作时间。当同步表指针转到上方11点位置时，立即按下待并机的合闸 按钮，此时自动空气断路器自动合闸，待并发电机投入电网运行。
(5)转移负载
此时待并机虽已并入电网，但从主配电板上的功率表可以看出，新并上的机组尚未带负 载。为此，还要同时向相反方向调整两机组的调速开关，即使刚并入的发电机加速的同时，使 原运行的发电机减速，在保持电网频率为额定值的条件下，最终使两台机组负荷均衡。
(6)切除同步表
断开同步表，并车过程完成。
2)并车操作注意事项
(1)频差不能偏大也不可太小




频差偏大，比如调节频差周期为2 s,虽然是允许频差，但由于同步表指针旋转比较快，不 易捕捉“同相点”,易造成并车失败。如果频差太小，指针转一周时间较长(例如10s), 则会拖 延并车时间。所以频差周期调节到3～5 s 为宜，既迅速又容易成功。还要注意：①当接通同 步表时可能会出现表针只在某一位置振动而不旋转的情形，这表明频率差太大，应该调节待并 机频率(加速或减速),以使频差减小，指针能够旋转；②如果指针呆滞，缓慢迂回，没有确定的 转向，这说明两频率接近相等，频差几乎为0,此时很难捕捉同相点。为缩短并车时间，应调节 待并机使之加速到3～5s 转一圈。
(2)尽量避免逆功率
虽然不论同步表指针是向“慢”(f₂<f₁)    或向“快”(f₂>f₁)     的方向转，只要达到允许频差都 可以合闸。但“慢”的方向易造成逆功率跳闸，逆功率对原动机的损害极大，务需避免。而调 节到向“快”(f₂>f₁) 的方向，有利于待并机在合闸后立即分担少量负荷，这是正确的选择方 向。
(3)按合闸按钮应有适当的提前量
并车时应考虑有适当的提前量，以保证主开关触头闭合时恰好是同相位，尽量减小合闸冲 击电流。发电机主开关的固有动作时间(对于电磁铁合闸机构一般可按0.1s 计，电动机合闸 机构可按0.3 s 计)加上手按按钮的操作时间(可按0.1 s 计),即电磁铁合闸的主开关提前量 应为0.2s,电动机合闸的主开关提前量应为0.4 s。对于顺时针旋转为“快”的同步表，若同步 表指针按钟表分针计算，则同步表转一圈为3s 时，电磁铁合闸应选择指针在56 min 的时刻， 电动机合闸应在52 min的时刻；当同步表指针转一圈为5s 时，电磁铁合闸应在57.5min 的 时 刻，电动机合闸应在55 min的时刻。因此，实际合闸操作时，只要同步表指针转一圈的时间在 3～5s,   合闸提前量可掌握在：①电磁铁合闸操作机构可在57 min 的时刻合闸；②电动机合闸 操作机构可在53.5 min的时刻合闸。
(4)绝对禁止180°反相合闸
不能在指针转到“同相点”反方向180°处合闸，这时冲击电流最大，不仅可能造成合闸失 败，而且还会引起供电的机组跳闸，造成全船断电。
(5)不能在大于允许频差时合闸
如果频差太大(频差周期小于2 s) 时并车，合闸后转速快的机组剩余动能很大，两机所产 生的整步力矩可能不足以将其拉入同步，结果将由于失步产生很大冲击而导致跳闸断电。在 允许的频差下合闸，是依靠整步力矩将两机组拉入同步；对于频率稍快的发电机产生制动性力 矩可使其减速，频率稍慢的发电机产生驱动性力矩可使其加速，因此合闸后很快可进入同步运 行。由于调整过程往往会有反复，实际并车的条件是电压、频率和相位应在允许范围内，但是 相位条件是动态的，把握不好就会延长操作时间，甚至影响系统的正常运行或损坏设备，所以 手动准同步并车操作有一定的难度。
为了降低手动准同步并车的难度，人们寻找并车条件不太苛刻的并车方法。并车过程中 主要危害来源于环流的冲击所引起的破坏，而电抗器具有限制冲击电流的作用。这样，自然提 出了用电抗器限制冲击电流、降低并车风险的方案。电抗同步并车法是先将待并发电机经一 电抗串联接入电网，经一段延时后待冲击电流减小或消失后，再将发电机组的主开关合闸，然 后切除电抗器。这样可避免由于电压差、相位差过大而产生巨大冲击电流。由于电抗器限制 了并车冲击电流，保证了投入并车的安全性。这种方法，对电压和频率的调整要求没有准同步




那样高，因此操作简便、可靠。习惯上也称它为粗同步并车法。
13.3     同步发电机自动并车的基本原理

船舶同步发电机自动并车装置是自动检测和调整并车的三个条件参数，使之满足要求，并 考虑到主开关合闸动作时间，在整步点提前一个时间或相角发出合闸指令，然后进行均功(或 功率比例)操作。
自动并车装置包含手动操作的全部逻辑程序，具有下列功能：
(1)判断待并发电机与电网的电压差、频率差和相位差，当任一条件不符合并车要求时， 实现闭锁，不允许发出合闸指令。
(2)检测待并机与电网的频率差，并根据频差的大小和方向，自动对待并发电机组发出调 频信号，使频差缩小，直到满足频差条件。
(3)当电压差(电压条件不满足时，由电压调整装置手动调整)、频率差在允许范围内时， 自动捕捉相位条件，相位条件满足后才允许发出合闸指令。
(4)发出合闸指令要有提前量，提前量为发电机主开关的固有动作时间，以保证合闸瞬间 有最小的合闸相位角，使并车冲击电流最小。
早期运用分立元件或部分集成电路构成的同步发电机自动并车装置，其形式上是一个独 立单元，只有调节频差、监视电压差和相位差的功能，实质上是属于半自动化范畴，称为模拟式 自动并车装置。随着微电子技术和微机控制技术不断成熟，大部分船舶电站都装有微机控制 装置、PLC 自动控制系统，大型复杂船舶电站系统中采用功率管理系统 PMS(Power    Manage- ment  System),自动并车不再作为一个独立装置，而是船舶电站自动控制系统的一个单元或一 部分。
13.3.1  自动并车基本原理
自动并车装置自动完成手动并车操作的全过程，它由频率预调，并车条件监视和提前时间 或提前相角捕获电路等组成，图13-7是其原理框图。它可分为两大部分： 一部分为频率预 调；一部分为合闸控制。
1)频差脉动电压
从灯光法可知，加在灯泡两端电压是随频差而变化的脉动电压。脉动电压为零时，灯熄
灭，说明两相位相同，脉动电压的周期(灯光变化周期)表明了频差的大小 从 频 差 脉动电压获得频差和相位差的信息，图13-8为一个简单的频差脉动电压获取电路。把待并 机电压与运行机电压(同名相)相减整流滤波，就可得

式 中 ，Um 为电压幅值，且U₁=U₂=Um;ws=W₂-w₁            为角频差；δo=δ2o-δ1₀    为初相位差。
图中显示δ。为零时的波形，Us=0   对应的是δ=0,Us 的 周 期 但这种正弦波的脉 动电压存在下述问题：






图13- 7 自动并车装置原理图















(c)
(b)
图13- 8  正弦波频差脉动电压电路及波形
( 1 ) 当U₁≠U₂,Us≠0         时，用 Us=0    来判别δ=0就会出错误，船舶电网电压波动比较大， 这是客观存在现象；
(2)无法从中获得频差方向，从而无法判别待并机频率高于还是低于电网频率；
(3)脉动电压与相位差δ的关系是正弦关系，而不是线 Us 性关系 。
为了克服正弦波脉动电压的(1)和(3)缺陷，提出采用三 角波频差脉动电压，如图13- 9所示，这时 Us 与δ成线性关 系，并且不受电压差和波形失真的影响。
2)频率预调                                              图13-9  三角波频差脉动电压 当手动并车时，人们借助灯光或同步表旋转方向来判别




待并机频率是高于还是低于电网频率，从而对待并机减速或加速、调节频差满足并车要求并抓 获相位差为零的时刻，而自动并车装置则需有一个频差符号自动检测和调速控制电路来取代 上述手动操作，这部分称之为频率预调。
检测频差方向通常采用移相法。取电网电压，其中事先 移相一个角度成为 U₁', 如图13-10所示，这样，待并机电压 U₂ 与 U₁ 和 U₁'的脉动电压分别为Us 和 Us' 。 当待并机频率 高于电网频率(即△f>0),Us     到达最大值时间较Us’提前，而 待并机频率低于电网频率(即△f<0),Us     '到达最大值时间较
图13-10 移相法检测频差方向
Us 提前，所以只要两个鉴幅器，若Us 的鉴幅器先翻转，就输
出一个减速信号，同时封锁加速信号输出，若Us'的鉴幅器先翻转，就输出一个加速信号，同时 封锁减速信号输出，这样就检测出频差方向。
调速控制电路有定脉宽和定频率两种，定脉宽方式是调速脉冲宽度不变，其频率随△f 变 化。△f 越大频率越高，即调速脉冲随△f 变化而变化。定频率方式的调速脉冲频率不变，其脉 冲宽度随△f变化而变化。△f 越大，调速脉宽就越宽；反之，脉宽就越窄。
3)合闸控制电路
合闸控制电路由电压差允许鉴别、频率差允许鉴别和恒定提前时间或相角捕获电路等组 成。电压允许鉴别的方法很简单，只要在δ=0时刻，正弦波的脉动电压 Us 不超过一定值(这 个值与允许I△UI≤10% 对应),就说明电压差满足并车要求，作为允许合闸的一个条件。频率 差允许鉴别的方法获取，以图13-9所示的三角波脉动电压为例，三角波斜率表明Ts 的长短 (即△f 的大小)。△f 越小，三角波斜率就越小，△f 越大，斜率就越大，所以，只要一个微分电路 和鉴幅器，就可鉴别频差允许的条件。恒定提前相角捕获电路是采用频差脉动电压之前加入 比例微分电路组成的。
最后，合闸控制电路把电压差允许鉴别的条件、频差允许鉴别条件与恒定提前时间捕获脉 冲通过一个合闸与门，送出合闸控制信号，使主开关合闸操作。
13.3.2  自动并车装置
1)船舶电站自动整步器
图13-11是采用模块式的船舶电站自动整步器的实例，共有4个功能模块(卡板方式): 并车和合闸指令控制模块(EIN-215     卡);合闸条件检测模块(EIH-221      卡);频差和频差符 号检测模块(EIH-222    卡);整步调速控制模块(EIH-212      卡)。当EIN-215     接到某备用机 组起动成功请求并车的信号或由手动控制开关发来的某机组并车的指令时，它首先向 EIH-
212发出该待并机组整步的信号；然后EIH-212   向 EIH-221    和 EIH-222     发出接通电源的信 号，使这两个功能卡开始工作。EIH-222  检测电网和发电机电压的频差即频差符号，生成与 频差相匹配的定时调速脉冲信号，并向EIH-212    发出相应的加速或减速，使EIH-212     向 待 并机调速器的伺服电动机发出加速或减速的控制电压，待并机进行自动整步，EIH-221    检测 发电机和电网电压的频差、相位差和电压差，当满足允许的合闸条件时向 EIN-215    发出合闸 信号。如果一切正常，则EIN-215   即向待并机的自动开关发出合闸控制指令。






图13-11 模块式自动整步器的原理框图
该自动整步器有故障自检和安全保护功能。当调速控制卡EIH-212     向频差卡EIH-222
和合闸条件卡EIH-221    发出接通电源信号后.对两卡的工作情况进行检测，2 s 后向指令卡 EIN-215    反馈正常或不正常信号。如果反馈的是非正常工作的信号，则 EIN-215     将发出禁 止合闸的信号并发出整步故障报警。若EIH-221  和 EIH-222  正 常 而EIH-212  有故障，则 当 EIN-215    发出并车指令后30～120 s(可调)内未得到 EIH-212     的反馈信号，同样发出禁 止合闸和报警的信号。
2)数字化自动并车装置
上述方法中虽用到一些脉冲信号，但基于频差电压原理的各种电压信号，例如锯齿波电压 信号、三角波电压信号等都是模拟量，要采用专门电路才能得到，且有一定延时和变形，会造成 自动装置的测量误差。计算机技术的迅速发展和成熟，数字化并车已得到实际的应用，工业控 制的单片机和PLC (可编程控制器)等都可实现数字化并车。下面介绍一种数字化并车的原 理 。
数字方式准同步并车主要分为频率差检测、待并发电机频率调整、相位差检测三个部分。 其中相位差检测包括发出含提前量的合闸指令。
(1)频率差检测
正弦波电压信号u₂  和 u₁,  经鉴零器变换为正
半周期矩形波信号后，就可用计算机的计数器进
行计数测量，如图13-12所示。当矩形波出现上
升沿时，触发计数器开始计数；当矩形波达第二个
上升沿时，停止计数。计数值代表信号的周期，再
除以2得到半周期。例如，计数器的计数频率为
1   MHz,对于工频50 Hz 的半周期计数值为10000
次，若待并发电机频率为50.5 Hz时，计数值是9
901次；频率为49.5 Hz 时，计数值为10101次。
分别对u₂  和 u₁ 计数，求出计数差，就可判断频率    图13-12  频率差检测——半周期计数




差是否符合并车条件。
(2)频率调整
若频率差检测不满足并车条件，就应根据频率差的符号调整待并发电机的转速。数字量 的符号判断是轻而易举的，计算机输出一定宽度、一定频率的调速脉冲也是很容易实现的，而 且根据差频的大小，可以随时改变调速脉冲的宽度和频率。调速脉冲经功率放大后输出。如 果调整待并发电机频率在f₁<f₂<(f₁+0.5)Hz             范围内，且使f₂  等于或接近(f₁+0.5)Hz,        将 有利于并车的成功。
(3)相位差检测与合闸控制
以电网电压矩形波上升沿触发计数器计数，以待并发电机电压矩形波上升沿触发计数器 停止计数，那么,计数值可表示两波形相位差。最大计数值是电网电压半周期计数值，表示相 位差δ=180°;最小计数值为0,表示相位差δ=0。发合闸指令应有提前量，提前量采用恒定 提前时间方式。设主开关平均动作时间为0.1 s,电网频率以50 Hz 计算，提前量为0.1/(1/
50)=5(个周期),表示以电网矩形波计算提前量时，要提前5个波。考虑计算机检测判断及 发合闸指令要有一定时间，检测提前量应再加一个周期。图13-13表示了这种相位关系。检 测电网提前5个周期的相位差的方法是：已知电网半周期计数值与待并发电机半周期计数值 之差，并判断该差值满足并车条件，在检测到该计数值小于预先设定(对应5个周期)的值后， 待下一次电网电压矩形波上升边沿出现，就会发出合闸脉冲。检测相位差的程序流程如图13
- 14所示。

图13-13 含提前量的相位差检测原理
采用数字式并车，提高了装置的检测精度。就检测频率差、相位差及调速控制三方面而 言，并不需要 A/D 和 D/A 变换，因此结构简单。软件易于实现运算及控制，也容易修改、优化 和智能化。除了并车功能之外，计算机软件还可以实现其他功能，充分发挥其效率。
自动并车装置从具体的电子线路到模块式，又进一步发展到微机式。基于微型计算机的 自动化船舶电站，并车过程由计算机控制，合闸捕获时机准确、冲击电流甚小。这种自动并车 系统除为输入信号(如电网电压和发电机电压)和输出信号(如整步调速信号和合闸信号)设 置适当的接口电路外，均由软件完成所有功能，包括频差、压差、相位差信号的提取、计算，合闸 时机的调整和等待，合闸成功后的调频和调载，合闸失败次数的计算，主开关故障的检测和保





图13-14 相位差检查及控制流程图
护，等等。微机式自动并车系统使日常管理更简单，工作更可靠，在现代远洋船舶中正逐步推 广应用。

小结

为了船舶电力系统供电的可靠性、连续性和经济性，现代船舶电站都采用几台发电机组可 调配的联合供电方式，为此，同步发电机的并联运行操作是必不可少的，本章重点讨论了同步  发电机准同步并车的三大条件：电压相等、频率相等、相位相同。只要其中有一个条件不相等， 就会产生冲击环流。同步并车过程中总有环流存在，环流的无功分量起均压作用；有功分量起  整步作用。适当的环流对并车操作是有利的，若环流很大，会产生很大冲击电动力，对发电机  和船舶电力系统均不利。当频差小时，靠环流整步力矩，发电机组能自动拉入同步；当频率差  较大时，就无法拉入同步。为此，准同步并车允许偏差：△U≤10%Uɴ,δ<15°,△f≤0.5                    Hz。
手动并车操作方法有灯光法和同步表法，同步表法能指示出频差的大小和方向以及相位 差，借助它们以把握时机，控制频差和相位差(合闸冲击电流)在允许范围内果断合闸，是船舶 电站必备的手动并车操作。手动合闸的正确时机应选择在整步点到来前的一个小角度。同步 表按短时工作制设计，并车成功后应及时切除。
随着船舶自动化程度的提高，自动并车也经过模拟式发展到数字式过程，现代船舶都采用 自动并车控制装置，使日常管理更简单，工作更可靠，在近代远洋船舶中正逐步推广应用。






复习思考题

13-1   同步发电机准同步并车条件是什么,有哪些手动并车方法?是否频差越小越好?
13-2   采用灯光法并车时，什么情况说明两台同步发电机组相位差为0?
13-3   检修发电机后，采用灯光旋转法并车时，发现并车时变为灯光明暗法，这是什么原因?
13-4   采用同步表法并车时，为什么不在整步点时刻合闸，为什么要使指针往“快”方向转动
时并车?
13-5   同步表使用时应注意哪些事项?
13-6   自动并车装置有哪些基本功能?可从频差脉动电压获取哪些并车信息?
13-7   自动并车装置的基本输入输出信号有哪些?
13-8   微机式并车单元有哪些优点?自动合闸信号发出的条件有哪些?





第14章  同步发电机电压及无功功率自动调整

维护同步发电机电压的恒定是保证电力系统供电品质的重要指标之一。但实际上电压处 在不停变动之中。尤其是电站容量比较小的情况下，电压变动尤为严重。因此维持电压的恒 定，是保证电力系统正常运行的重要环节。本章主要介绍同步发电机电压及无功功率的自动 调整及调节的方法。
14.1  自动电压调整的基础知识

14.1.1  同步发电机的电压波动
因为船舶用电设备多为感性负载，负载电流对交流同步发电机产生去磁作用，电流大小和 功率因数的变化都会引起发电机端电压变化，所以船舶交流同步发电机必须设有自动电压调 整装置或自励恒压装置(能自激起压，并在负载变化时自动维持电压恒定的装置)来调整发电 机的端电压，否则电压的剧烈变化将会影响电气设备的正常工作。
1)同步发电机电压波动的原因
同步发电机的电势简化相量如图14-1所示，其电压平衡方程式为：
U =E。-jIXs                                      (14-1)
式中，U 为发电机端电压； E。为发电机空载电势； I.   为发电机定子电流；Xs 为发电机同步 电抗。


由图14-1及式(14-1)可见，如果E。不变，当 发电机负载电流的大小或性质变化时，则必将引起 U 变化。有感性负载时，负载电流起去磁效应，发电机 输出电压减小。
2)同步发电机电压波动的危害
当船舶电站实际电压偏离额定值时，用电设备的 效率就要降低，偏离额定值太大时，运行就要恶化，甚 至会导致设备的损坏。例如，电动机的端电压较其额 定电压低10%时，由于其转矩与其端电压的平方成 正比，其转矩将只有额定转矩的81%,而负荷电流将 增大5%～10%,温升将增高10%～15%,绝缘老化



图14- 1 同步发电机电势简化相量图

程度将比规定增加一倍以上，这将明显地缩短电机的使用寿命。倘若电网电压下降到额定值 的85%时，异步电动机起动转矩就要降低到72.5%;单鼠笼电动机的起动转矩(在正常电压时 约为额定转矩的2.5倍)就将下降到额定转矩的1.8倍。电动机如果是满载起动，加速转矩的 余量由1.5倍额定转矩降到0.8倍额定转矩，势必使起动时间延长、电机严重发热，特别是电




机长期不能起动时，电流会很大。万一保护装置不能迅速动作，发热量与电流的平方成正比， 电机很可能被烧毁。如果电机端电压较其额定电压偏高时，负荷电流和温升也将增加，绝缘相 应受损，对电动机也不利，也会缩短其使用寿命。
电压偏差对白炽灯的影响最为显著。当白炽灯的端电压降低10%时，灯泡的使用寿命将 延长2～3倍，但发光效率将下降30%以上，灯光明显变暗，亮度降低，严重影响人的视力健 康，降低工作效率，还可能诱发事故。当其端电压升高10%时，发光效率将提高1/3,但其使用 寿命将大大缩短，只有原来的1/3。
电压变化对电网的影响主要表现在给全船用电所带来的危害，而这种危害却是致命的。 船舶电网电压深度下降时，将导致保护电器动作，造成发电机解列、电网崩溃导致全船停电的  严重事故。所以，船舶交流电网的电压必须保持恒定，其电压偏差不应超出规定的范围。
3)发电机电压调整的基本措施
根据发电机原理，当发电机绕组匝数N、工作频率f 为常数时，发电机电动势 E。与发电机 的磁通Φ。成正比，即E₀αΦ₀ 。 要改变E₀, 只有改变Φ₀ 。而Φ。是由励磁电流I   产生的，在磁 路未饱和时磁通与励磁电流成正比，即Φ₀ α1。由上述关系可以看出，E。与励磁电流I   存 在 对应关系，改变励磁电流I₁  的大小可以改变发电机空载电势E₀ 。 当发电机电流I 变动时，要 保持发电机端电压 U 恒定，必须相应调整发电机的励磁电流I 。 也就是说，应使I   随 I  幅 值 的大小和功率因数cosφ 的变化而改变，以补偿电枢反应去磁作用的影响。
式(14-1)中，若E。不变，即I   不变，当负载电流I  变化时，由于电枢反应的作用，U 必随  之变化。由式(14-1)可画出以U=f(1) 表示的同步发电机的外特性曲线，如图14-2所示。 式(14-1)说明图14-2的外特性曲线在有感性负载时必然是下倾的，即I   一定时，发电机端 电压随无功电流的增大而下降。由图14-2可见，当无功电流由Iq 增大到I₂  时，则发电机端  电 压U由额定值U、下降到 U₂ 。 而要保持发电机端电压为额定值，就必须将特性曲线向上平  移，即增大励磁电流I., 以提高E。;反之亦然。由此可见，引起同步发电机端电压U 变化的主  要原因是无功电流I。的变化，而要保持发电机端电压 U 不变，就应随之相应地调整发电机的  励磁电流I,    即使之符合图14-3所示的发电机的调整特性I=f(I) 。   由此也可看出，通过调  整励磁电流来对同步发电机电压进行调整，也就是对发电机无功功率进行调整，以使无功功率  保持平衡。所以，同步发电机的励磁电流乃是电力系统无功功率的来源。自动电压调整方式  即所谓自动调压，实质上就是自动调整励磁电流I,    因此任何类型的自动电压调整器的基本  作用，归根到底都是自动调整励磁电流，所以，同步发电机的自动电压调整器AVR(Automatic  Voltage Regulator)又被称为自动励磁调节装置。



图14-2 同步发电机外特性



图14-3  发电机的调整特性





14.1.2  自励恒压装置的作用
为了维持发电机的端电压基本不变，发电机的励磁电流必须实时地进行相应的调整。这 一任务由励磁自动调整装置来完成。为了保障发电机组并联运行的稳定，各发电机间无功功 率就必须合理地进行分配。这一任务亦由励磁自动调整装置来完成。在船舶电网发生短路故 障时，亦需要励磁系统适时地进行强行励磁。
励磁自动调整装置的任务及功能可归纳为：
(1)自励起压；
(2)在船舶电力系统正常运行工况下，维持电网电压在允许范围内；
(3)在船舶发电机并联运行时，使发电机间无功功率合理分配，提高电力系统同步发电机 并联运行的静态稳定性；
(4)在发生事故的情况下，实行强行励磁，以快速励磁方法提高发电机并联工作的动态稳 定性；
(5)加速电网短路后的电压恢复，提高电动机运行的稳定性和改善电动机自起动条件；
(6)提高在故障时具有时限的继电保护装置动作的正确性；
(7)当并联运行中一台发电机失磁时，可使其短时间内异步运行；
(8)使并车操作易于进行，速度加快等。
14.1.3 自励恒压装置的基本要求
自动电压调整器的静态和动态特性，以静态电压调整率和动态电压调整率来描述，两者是 衡星调压器的主要技术指标。
1)静态和动态特性
(1)对静态电压调整的要求
当负荷在一定的范围内变化或由于其他原因引起发电机端电压发生波动时，自动调压装 置应能及时而又恰当地调节励磁电流，以保证发电机电压的波动在允许的范围之内。这个静
态指标，用静态电压调整率△U% 来衡量，即
(14-2)
式中，U. 为发电机的额定电压(V);Um 、Um:n   为发电机在规定的负荷变化范围内端电压的稳 态最大值或最小值。
我国《钢质海船入级规范》规定：发电机从空载至满载，功率因数保持为额定值，主发电机 的静态电压变化率应在±2.5%以内，应急发电机的静态电压变化率应在±3.5%以内。
(2)对动态电压调整的要求
当大负荷突变时，电网的瞬时电压变化很大，自动电压调压器应能保证发电机的瞬时电压 波动以及恢复至稳定值的时间都在允许的范围之内，其动态过程如图14-4所示。这个动态

指标用瞬时电压调整率△U.%  和电压恢复时间t  来表示，即





(14-3)

式中，Umu, 为发电机突加负荷或突减负荷时的最高电压值； Umn.。为发电机突加负荷或突减




负荷时的最低电压值。
我国《钢质海船入级规范》规定：发电机突加或突减50%额 定电流及功率因数不超过0.4(滞后)的对称负荷时，发电机的 动态电压变化率应在±15%以内，电压恢复时间不超过1.5 s。
2)强行励磁
电力系统的特点是过渡过程非常快。当负荷突然大幅度增  图14-4  电压调整过程曲线 加或出现短路时，电压将会有很大下降，给电力系统的运行带来
许多问题，甚至可能使电力系统丧失稳定性。解决上述问题的有效方法之一，是实行强行励 磁。要求自动调压装置能迅速作出反应，在最短的时间内把励磁电流升高至超过额定状态的 最大值，以提高电压的上升速度，使发电机的电压迅速得到恢复。或在短路时产生一定数量的 短路电流，使保护装置准确动作，并且在短路故障消除后，能保障发电机的电压迅速回升。
强行励磁能力，通常用强行励磁倍数和发电机电压上升速度来描述。强励倍数K, 是励磁 系统在强励中可能提供的最高输出电压U₁ 与发电机额定电压下的励磁电压UL.之比，即
(14-4)
K, 值一般为2倍左右，有时会更高些。实际船舶中，励磁电压达到95%顶峰电压的时间为 0.1～~0.5s。
3)无功功率的合理分配
当发电机处于并联运行状态时，自动调压装置保证了无功功率按发电机各自的容量成比 例进行分配，防止个别机组出现过载的现象，维护了电力网运行的稳定性和经济性。
我国《钢质海船入级规范》规定，并联运行的交流发电机组，当负荷在额定功率的20%~ 100%范围内变化时，各发电机实际承担的无功功率与按发电机各自的容量比例计算值之差不 应超过下列数值中的较小者：(1)最大机组额定无功功率的±10%;(2)最小机组额定无功功 率的±25%。
4)自励恒压装置的分类及调压原理
同步发电机励磁恒压装置的种类较多，其发展大致经历了带直流励磁机的励磁系统、不带 励磁机的相复励恒压励磁系统、晶闸管励磁及具有同轴交流励磁机的无刷励磁系统等几个 阶段。
目前同步发电机采用自励形式，其直流励磁电流是由自身输出的交流电经过整流后获得 的。各类装置的基本调压原理都是通过对发电机端电压，或者负载电流及其功率因数的检测 来调整励磁电流，从而实现输出端电压恒定。按照被检测量，自励恒压装置可分三大类：
(1)按发电机电压偏差△U调节
发电机在运行中，由于某种原因使得发电机输出电压与给定的电压出现偏差△U时，调节 器将根据偏差电压的大小和极性输出校正信号，对发电机励磁电流进行调节。由于被检测量 和被调量都是发电机端电压，恒压装置与发电机构成一个闭环调节系统，稳态特性比较好，静 态电压调整率一般均在±1%以内。晶闸管自励恒压装置属于这种类型。
(2)按负载电流I 和功率因数cosφ 调节
发电机电压的波动，是由于负荷的变化和故障所引起的。如果被测量是发电机的负荷电 流I 及功率因数cosφ 。 再经调压器去调节励磁电流来稳定发电机电压。这时被测量和被调




量不同，故构成一个开环调节系统，静态特性比较差，但动态特性较好。不可控相复励自励恒 压装置属于这种类型。
(3)按I 和 cosφ及△U 调节
这类复合调节是将上述两种调压方式结合在一起，它是在按负载调节的基础上采用自动 电压调节器(AVR) 。 静态和动态特性都比较好，是一种较理想的励磁调节装置。可控相复励 自励恒压装置属于这种类型。
目前主要采用的类型有不可控相复励自励恒压励磁装置、可控相复励自励恒压励磁装置、 晶闸管自励恒压励磁装置和无刷同步发电机励磁系统。
14.2  相复励原理

14.2.1  同步发电机的自励起压原理
1)自励起压原理
同步发电机按其励磁方式可划分为他励和自励两大类。
他励同步发电机的励磁电流，是由同步发电机本身之外的单独电源提供的，通常由一小容 量的同轴励磁机供电。在这种系统中，同步发电机组需带有直流励磁机，维护管理很麻烦。由 于带直流励磁机的励磁方式，在可靠性和使用上存在固有的缺陷，现在已经很少采用。
自励同步发电机是目前船舶上使用最多的交流发电机。这种同步发电机的励磁电流取之

于其本身输出功率的一部分，经过一定的整流变换后供给， 这类同步发电机称为自励同步发电机。根据负载电流的大 小及相位共同对发电机励磁进行调整的同步发电机称为相 复励自励恒压同步发电机。自励同步发电机自励回路的单 线原理如图14-5所示。由于用静止的整流元件代替了旋 转的直流励磁机，增加了可靠性，简便了维护管理，此方式 在船舶上得到了广泛的应用。
自励发电机(在转速达到额定值、输出端断开的情况	








图14-5 自励回路单线原理图
下)利用本身的剩磁，通过磁电作用而建立起电压的过程称	
为发电机的自励起压。由于磁滞现象，在转子磁极上留有剩磁。当发电机组起动时，发电机定 子绕组将感生剩磁电压 U₁,U, 加在自励回路上，经过整流在发电机励磁绕组L 中产生一定的 励磁电流I;LL   将在转子中产生对应的磁通，这一磁通在发电机定子绕组中感生电压 U₁; 通 过自励回路又在L 中产生I₁2、I₁₂又感生更高的电压U₂……如此循环，构成正反馈，逐渐提高 发电机的空载电压，最后到达稳定点，此时发电机电压即为空载电压U₀。
2)自励起压条件
同步发电机自励起压过程是一种正反馈过程，整个过程并无外来输入量。要完成自励起 压，必须具备下列条件：
(1)发电机必须有足够的剩磁，这是自励的必要条件。新造的发电机无剩磁，长期不运行 的发电机剩磁也会消失，这时可用其他直流电源进行充磁。
(2)要使自励过程构成正反馈，由剩磁电势所产生的电流建立的励磁磁势必须与剩磁方




向相同。所以整流装置直流侧的极性与励磁绕组所要求的极性必须一致。
(3)发电机的空载特性曲线与励磁特性曲线必须有确定的交点使正反馈稳定在这一点 上，这个交点的纵坐标就是发电机的空载电压值。
3)自励起压存在的实际问题及措施
对于自励同步发电机，上述自励起压过程只是一种理想状况。实际上，由于自励回路是一 个非线性电路，在起压过程中其阻抗是由整流二极管的正向导通电阻、碳刷与滑环的接触电阻 及励磁绕组的直流电阻所组成，它们都是变化的。起压初始阶段因剩磁电压所产生的励磁电 流很小，故整流二极管的正向电阻和碳刷与滑环的接触电阻都呈高阻状态；以后随着电压增 加，励磁电流增大时，回路呈低阻状态。实际励磁在起压时，由于初始电压不够高，可能无法克 服高阻状态，励磁电流不能提高，发电机不能起压，此时通常可采用如下方法：
(1)提高发电机的剩磁电压。即对励磁回路充磁，当发电机靠本身建压失败时，按下主配 电板发电机控制屏上充磁按钮，临时充磁来提高剩磁电压，从而实现起压。
(2)降低伏安特性。实际工作中采取措施减少碳刷与滑环的接触电阻，以降低励磁回路 电阻，使得剩磁产生的电压能够产生足够的电流以进一步提高电压。
(3)利用复励电流帮助起压。在起压时临时短接一下主电路，利用短路产生的复励电流 帮助起压；或利用升压变压器来向励磁回路供电起压。使用这两种方法时，电压一旦建立应立 即切除升压变压器或打开主电路。
14.2.2  相复励恒压原理
从电机学中可知，交流同步发电机的电枢反应电压降不仅与负载电流的大小有关，而且与 负载电流的功率因数cosφ 有关。这可从隐极同步发电机的简化电势相量图14-1中清楚地 看出。其中忽略了定子绕组电阻引起的电压降。
由相量图14-1可得电势平衡方程式：
E。=U+jxI                                       (14-5)
设发电机磁路未饱和，则EαI,         即空载电压与励磁电流I.  成正比，即
Kl₁=E 。=U+jXI 。                 (14-6)
可得到交流同步发电机的励磁电流
                          (14-7)
由式(14-7)可以看出，当励磁电流I.  不变时，电压U 将随负载电流相量I   而变化。为了
保持电压恒定，必须使励磁电流I  按式(14-7)的关系随I  的变化而变化，即励磁电流应由正 比于电压和电流的两个相量按式(14-7)由相量和得到。这种按负载电流以及它们的相位关 系来进行调整的自励磁方式被称为相复励。
探讨相复励一定要从研究发电机的励磁电流入手，从式(14-7)可见：空载时，即I 。=0,    为了维持空载电压，发电机需要空载励磁电流I=U/K;     有负载时，为了保持端电压 U 不变，励
磁电流必须增加与负载电流I  有关的部分，用来补偿电枢反应的作用，这就是发电机恒压所 需要的励磁电流规律。励磁电流的第一部分与端电压有关，叫电压分量；当U 恒定时，该分量




是定值。第二部分与负载电流有关，叫电流分量；由于负载电流经常变动，显然电流分量也随 之而变。相复励装置就是按这个规律设计的励磁装置。根据负载电流的大小变化做出的调整 作用叫复励作用；根据负载电流的相位变化做出的调整作用叫相位补偿作用。它们综合起来 称作相复励作用，由此构成的恒压装置称作相复励自动恒压装置。
14.2.3  相复励的基本形式
带有自动电压(偏差)调整器的励磁装置称为可控相复励恒压装置，而不带自动电压(偏 差)调整器的励磁装置称为不可控相复励恒压装置。
不可控相复励自励恒压装置具有结构简单、管理方便、价格便宜、动态特性优良并能在恶 劣的环境下可靠工作等优点。该装置利用发电机本身的剩磁电压进行自励起压，根据负荷电 流的大小进行复励及负荷电流与电压的相位关系进行相位复励，以调整励磁电流，稳定发电机 端电压。根据这两个分量叠加方式的不同，又可分为电流叠加型、电势叠加型和电磁叠加型三 种形式。图14-6所示为这三种形式的单线原理图。

(a)电流叠加                   (b)电势叠加              (c)电磁叠加
图14-6 不可控相复励自励恒压装置单线图

14.3     不可控相复励装置

14.3.1  电流叠加相复励自励恒压装置
电流叠加相复励自励恒压装置原理图如图14-7所示，在习惯上又称为二绕组相复励变 压器。图中，TA 为电流互感器，它反映发电机负载电流的大小和相位，以进行相复励调压；LR 为移相电抗器，它将发电机电压产生的电流移相90°,作为电压分量I,  以进行自励起压；VD
为三相桥式硅整流器，它将交流侧叠加得到的励磁电流I   整流成直流励磁电流I。
发电机励磁电流I   是由发电机端电压经移相电抗器提供的电压分量I    与由电流互感器
提供的电流分量I  叠加所组成。其相量分析与相复励装置恒压原理分析类同。
另外移相电抗器LR 还起着频率补偿作用，可简单表述如下：






图14-7  电流叠加相复励自励恒压装置原理图
可以看出，U 的变化被励磁电流的减小所平衡，实际U 在频率变化时，基本保持不变。
14.3.2  电磁叠加的相复励自励恒压装置
电流叠加相复励线路是将空载分量I,和复励分量I,直接相加来实现的，也可以用这两个 分量的磁势N₁I  和N₃I: 相量相加实现相复
励，其原理如图14-8所示。电磁叠加的 相复励自励恒压装置共有三套绕组，又称 为三绕组相复励变压器。
图中，Te 为三绕组相复励变压器，其原 边有一个电压绕组N₁, 它与线性电抗器LR  串联后，接到发电机端电压，构成自励回 路。它引入电压分量并与N₃  配合实现相 复励。N₃  称为电流绕组，串接在发电机主 回路中，采样的是发电机负载电流I:,  与N₂   构成复励回路。N₂  是输出绕组，它外接于 三相桥式硅整流器 VD。R、C 阻容元件用 作整流元件的过压保护。C。是三相谐振起  励电容，以外接三角形方式与LR 相连接，
其作用是在起压时与LR 发生串联谐振、帮 助起压。
该三相对称电路可用单相电路来表示，根据变压器工作原理可以写出磁势平衡方程式为 IN₁+I;N₃=I₁N₂                                                          (14-8)
                        (14-9)
由上式可知电磁叠加相复励与电流叠加相复励在数值和相位关系上基本相同，但电磁叠 加型可通过调整匝数比获得更好的相复励恒压特性。
上述讨论是从理想的等效电路导出的。但实际电路中的元件都是非线性的，同步发电机




的磁路也有一定的饱和，因此上述的励磁调节规律，并不能很好地反映出发电机的恒压要求， 尚难满足静态电压调整率的要求。为了提高电压的静态调整率，使之在±2.5%以内，可在电  磁叠加的相复励装置中，增加曲折绕组，或采用可控相复励装置等。
相复励装置的调试：发电机空载电压，可通过调节电压分量来调整；发电机带负载后电压， 可通过调节电流分量来调整。
1)空载调整
当发电机空载电压偏低时：(1)减少电抗器 LR 匝数，以降低LR 之电抗值X;(2)     增大电 抗器LR 气隙，以降低X,   这里的气隙实际是电抗器铁芯间的间隙，是由若干层绝缘薄片叠加 而成的。当空载电压高于正常值时，则作与上述相反的调整。
2)负载调整
当发电机带载后电压偏低时，可通过减少电流互感器副边匝数来增大K, 因电流分量I =KI₁,  即增加电流分量来调整负载电压。原边匝数一般只有两三匝，没有抽头可调整。
14.3.3  电磁叠加带电压曲折绕组的相复励系统
电磁叠加具有电压曲折绕组相复励自励恒压装置的原理，如图14-9所示。与前述三绕 组相复励装置相比，该装置的 T   中又多了一套绕组 N₄, 该装置又称为四绕组相复励变压器。

图14-9 带有电压曲折绕组相复励自励恒压装置的原理图
绕组N₄ 称为电压曲折绕组。 N₄ 与 N₁ 在同一个三相铁芯柱A、B、C 上 ，N₁ 的三相A、B、C 分别与N₄ 的三相B、C、A 反接串联。它的连接规律是N₁ 总是与滞后相铁芯柱上的N₄ 反接串 联。电压曲折绕组N₄ 的作用是进一步加强功率因数变化时的相位补偿，以提高调压器的静 态调整特性。





14.4  可控相复励自励恒压励磁系统
前述的相复励装置，虽然具有动态性能好，励磁能力强等特点，但其调压精度不高。调压 特性的线性度差。为此在按I. 进行不可控相复励调压的基础上，加上了一个按△U 进行微调 的电压调整器 AVR。这就是可控相复励自励恒压励磁系统，其原理如图14-10所示。该调 压器包括两大部分——相复励自励恒压装置和晶闸管分流的电压调整器。相复励装置的作用 是实现自励起压，因其动态特性很好，负责动态电压调整；电压调整器AVR的作用是负责静态 电压调整，进一步提高电压的调节精度。可控相复励自励恒压装置产品较多，下面介绍几种常 用 的 型 式 。
14.4.1  可控相复励变压器式可控相复励装置
可控相复励自励恒压装置，采用在电磁叠加相复励装置的三绕组变压器中加一个直流磁 化绕组的方法。AVR通过改变直流磁化绕组中的电流来改变变压器铁芯的磁化程度，从而控 制相复励变压器的各交流励磁线圈的电抗，以控制相复励变压器的输出电流，如图14-11 所 示 。



TYQ—相复励调压装置；TA—电流绕组；LR一移相电抗器；TE一 相复励变压器；YJQ—电压校正器；U— 发电机端电压；CL一整 流滤波电路；CF一移相触发电路；VD一全波桥式整流电路；L— 励磁电路；






图 1 4 - 1 1  相复励变压器式 可控相复励装置

图14 - 10  可控相复励自励恒压励磁系统原理图
当发电机的电压偏离给定电压时，AVR的输出电流I   就有相应的改变，使得可控相复励 变压器T   的饱和程度发生变化。在电流绕组N₃ 和电压绕组N₁ 的电流为某一值时，输出绕组 N₂ 所感应出的电流将作相应的变化。这样能按照电压偏差进一步调整发电机励磁电流的 大 小 。
14.4.2  可控移相电抗器式可控相复励装置
可控移相电抗器式调压器原理图如图14-12所示。这种装置的基本励磁装置为电流相 加的相复励装置，不同的是移相电抗器用饱和电抗器取代固定电抗器。AVR按电压偏差输出 相应的直流电流来控制饱和电抗器的饱和程度 ， 以调节相复励装置交流侧电流 ， 从而消除电压




的偏差。
14.4.3  可控电抗器分流的调压器
图14-13所示为可控电抗器分流的调压器的单相原理图。它在整流器的交流侧并联一 个三相饱和电抗器，进行交流侧的分流控制。当出现电压偏差时，AVR 的电流I   控制饱和电
抗器的饱和程度，从而改变分流，以达到调压的目的。

图14-12 可控移相电抗器式
可控相复励装置
14.4.4  交流侧晶闸管分流的调压器
图14-14所示为交流侧晶闸管分流的调压器单线原理图。晶闸管并联在相复励装置的 交流侧实现交流侧的分流。当电压出现偏差时，AVR 输出与电压偏差相应的触发电流，改变 晶闸管的导通角进行分流。通常在晶闸管电路中串联一适当的阻抗，以限制晶闸管导通时的 分流电流。与饱和电抗器交流侧分流的电路相比，晶闸管分流是断续的，而饱和电抗器交流侧 分流是连续的。
14.4.5  直流侧晶闸管分流的调压器
直流侧晶闸管分流的调压器单线原理图如图14-15所示。它与交流侧晶闸管分流的可 控相复励装置不同的是晶闸管并联在直流侧，工作原理大致相同。
晶闸管分流调压器还有一种为半波分流型，兼有上述两种形式的优点，既如同直流侧分流 形式那样，只需一组可控硅元件，且同步电源较简单，又如同交流形式侧分流那样，可控硅能自 然关断。
综上所述，可控相复励自动调压装置是带有电压校正器的相复励装置，它具有调压精度 高、无功功率分配均匀、起励可靠、强励倍数高、动态性能好等特点，因而获得了广泛的应用。








AVR


LR
VT


VD L


图14-14  交流侧晶闸管分流的调压器





AVR


LR TA

VD VT
图14-15 直流侧晶闸管分流的调压器


14.5  无刷发电机励磁系统
自励恒压同步发电机的励磁电流，需通过碳刷和滑环引进发电机励磁绕组。碳刷与滑环 磨损的碳粉既脏又会导致发电机绝缘下降，故需要经常做维护、清洁保养工作；产生的电火花 (干扰电磁波)不仅会影响无线电通信，而且是自动化机舱发生误报警、误动作的主要干扰信 号源之一。解决这一问题的措施是同步发电机采用无刷励磁系统，也就是发电机的励磁电流 由交流励磁机提供，即属于他励形式。
14.5.1  无刷同步发电机的组成
无刷发电机通常是由同步发电机、中频交流励磁机和旋转整流器组成。交流励磁机的转 子和旋转整流器与发电机转子是在同一根轴上，故无刷发电机的轴向尺寸较长。
通常同步发电机采用旋转磁极式，交流励磁机采用旋转电枢式。因为是同轴旋转，所以交 流励磁机发出的中频交流电经同轴的旋转整流器整流成直流电，再送至同轴的发电机励磁绕 组，因此取代了碳刷与滑环。
无刷发电机的不足之处是励磁系统的电磁惯性大，故而动态特性相对较差。为了提高动 态特性，采取的措施是交流励磁机采用中频频率，由于受发电机体积尺寸与所需励磁功率的制 约，大多数船用无刷发电机励磁机的频率在100～150 HZ。 另外无刷发电机对旋转整流器的 制造和安装工艺要求较高。
14.5.2  无刷励磁方式
无刷励磁方式， 一般是指交流励磁机的励磁形式。目前船用无刷发电机所采用的方式主 要有下列两种：
1)直接可控励磁
直接可控励磁方式如图14-16所示。由图可见，励磁机的励磁功率，直接来自发电机的 出线端。发电机起压时，由转子主磁极的剩磁在发电机电枢绕组4中产生剩磁电压，这一剩磁




电压通过自动电压调整器6对交流励磁机的励磁绕组5进行励磁，这样在交流励磁机的电枢 绕组3中感生出中频的交流电，经旋转整流器2整流成直流，作为发电机磁场的励磁电流。这 种励磁方式简单方便，但动态性能稍差。


3

(转子)

5
(定子)
6

AVR


图14 - 16  直接可控励磁方式
1—发电机转子(磁场);2一旋转整流器；3 — 励磁机转子(电枢);4—发电机定子(电枢); 5—励磁机定子(磁场);6—自动电压调整器 (AVR)




图 1 4 - 1 7  可控复励励磁方式
1—发电机转子(磁场);2—旋转整流器；3— 励磁机转子(电枢);4—发电机定子(电 枢);5—励磁机定子(磁场);6—自动电压调 整器(AVR)

2)可控复励励磁
可控复励励磁方式如图14-17所示。它的特点是交流励磁机有两套励磁绕组 WE₁ 与 WE₂ 。 从电力电流互感器的副边获得的与发电机负载电流成正比的二次电流，经整流桥向 WE, 绕组提供适量的励磁功率；由发电机的出线端经过自动电压调整器 AVR 向另一个绕组 WE₂ 提供一定的励磁功率(原理与直接可控励磁方式相同)。
励磁绕组 WE₁ 的励磁电流与负载电流的变化成正比，即具有电流复励的作用，因而动态 性能优良。由于增设了电力电流互感器，因此相应成本和体积都有所增加。
直接可控励磁和可控复励励磁方式中的AVR 通常有可控硅调压装置与可控相复励调压 装置两种类型。当采用可控相复励形式时动态特性要好些。
对于无刷发电机也曾有过三次谐波、带旋转可控硅等几种形式的励磁方式。这些方式工 艺复杂、成本太高，均未形成无刷发电机的主流形式。
3)无刷发电机励磁控制实例
大洋FE(FEK)  型无刷发电机自动电压调整器是属于可控相复励类型，其系统原理如图  14- 18所示。图中RT 为移相电抗器，CT 为电流互感器，CCT 为 AVR 控制用电流互感器， AVR为电压自动调节器，Ex 为励磁发电机，F₁ 为发电机的励磁线圈，S  为旋转二极管整流桥， S₁   为 压 敏 保 护 ，F₂   为 无 刷 发 电 机 励 磁 机 的 励 磁 绕 组 ，S₂   为 励 磁 调 节 整 流 桥 ，S₂   为 压 敏 保 护 ，Rc     为压敏电阻，VR 为电压设定微调，ACB AUX CONT为主开关辅助触点。
相复励部分采用电流叠加形式，励磁电流中的电压分量取自A、C 间线电压，通过移相电 抗器获得，电流分量取自A、C间线电流。 AVR 的作用是通过控制AVR 内部与端子AB 并联的 带串联电感的两个反向并联可控硅 SCR1、SCR2 的触发角来控制整流桥S₂ 前的电压，即控制 了励磁绕组的励磁电流。 AVR 的 k₂  和 l₂ 端子与其他发电机的AVR 中的电流互感器信号连






图14-18 大洋FE(FEK)型无刷发电机自动电压调整器系统图
接，以检测在多机同步运行时检测电流差来控制无功功率的分配，其辅助触点 ACB AUX CONT在主开关断开时闭合，主开关闭合后断开。发电机相复励部分调压原理本章第3节已 有详细的介绍，虽然该系统采用的是线电压、线电流，与相电压、相电流有所差别，但基本分析 方法是一样的。
14.6  并联运行发电机组间无功功率分配

当两台并联运行发电机的电压不相等，而频率、相位相等时，则在两机组之间将产生一个 无功性质的环流，其结果将使电压较高的发电机输出无功功率增大，而电压较低的发电机输出 的无功功率减少(发电机负载电流功率因数低的，无功功率大；功率因数高的，则无功功率 小)。由此可见，当同步发电机并联运行时，通过改变发电机的励磁电流来调节其电势，即能 调整无功输出、实现无功功率转移。具体调节方法是，必须同时调节两台发电机的励磁电流， 将功率因数低的发电机励磁电流减小，与此同时将功率因数高的发电机励磁电流增大，这样就 可以使两台发电机功率因数趋于一致，即无功功率相等。
通常同步发电机都配有自励恒压装置来自动调整发电机的电压，因此同步发电机有一定 的电压调整规律，也称电压调整特性。同步发电机的电压调整特性是指发电机端电压U 随无 功电流I。变化的规律，通常用U=f(I₀)    的曲线表示，如图14-19所示。并联运行发电机间无 功功率分配的关系主要由电压调整特性曲线决定，实际上是通过自励恒压装置自动调整励磁





电流，从而调整发电机电势的办法来实现的。

图14-19  电压调整特性曲线





图14-20 并联运行无功功率分配

发电机并联运行时，调压特性曲线应呈下倾特性，这样有利于稳定地并联工作。图14- 20所示，由于两台机组的电压调整特性不一致，导致无功分配不均匀，特性曲线平坦的机组承 担的无功功率变化大，特性曲线较陡的承担无功功率变化小，因此希望并联运行机组应有相同 的电压调整特性。配有相复励自励恒压装置的发电机， 一般采用均压线来实现无功功率的自 动分配。
1)直流均压线
对容量相同的发电机并联运行，在励磁绕组之间采用直流均压线连接，如图14-21所示。 当两台发电机并联运行时，两励磁绕组的励磁电压相等，保证了两台发电机励磁电流相等，实  现了两台发电机的无功功率均匀分配。

图14-21 直流均压线接法
2)交流均压线
对容量不同的同步发电机并联运行，可采用交流均压线，如图14-22所示。图中，两台发 电机调压装置的移相电抗器通过均压线并联，该连接在三相整流器之前的交流侧。
当两台发电机电势不相等时，通过交流均压线的连接可使发电机输出电压均衡，以保持无
功功率均匀分配。






图14-22 交流均压线接法
3)调差装置
为了并联，要求发电机的外特性是有差的，负载电流升高时，端电压有所下降。按电压偏 差信号进行调节的励磁装置，只要电压偏离给定值，就自动地调节发电机的励磁电流，使端电 压保持不变，这种励磁装置实际上使发电机的外特性接近于无差特性。
调差系数调整装置的基本原理是在发电机自动电压调节器(AVR)  的电压测量回路中，附  加一个与发电机电流成比例的电压，使其测量比较环节的输入电压随发电机无功电流变化而  变化。当无功电流增加时，输入测量比较环节的电压也增加，通过AVR 去减少发电机的励磁， 这样就增大了发电机的调差系数。这个附加的电压是由发电机电流互感器回路所取得的电流 在串联于电压检测回路的调差电阻上产生压降。改变调差电阻的大小，可整定调差系数。
按电压偏差与复合控制的自励恒压装置，因其静态电压调整率在±1%以内，近似于无差 特性，不利于稳定运行，加之为了使无功功率分配均匀，尽量使并联机组调差系数相等，所以很 多都装设了调差系数调整装置，在并联运行时，适当地增大调差系数，使无功负载的总的增量 按机组容量稳定地分配给各台发电机组。
图14-23中的调差电路是在电压自动调整器的电压测量回路中加入一个电流信号环节， 使无功负载增加时，电压测量环节输出电压也相应增加，则电压校正器便送出减弱励磁的信

号，使发电机端电压有所下降，从而得到有差特 性。调节电阻的大小，可使发电机的调差度在0% ~6%范围内变化，以保证并联运行发电机间无功 功率的均匀分配。
按电压偏差进行调节的励磁系统，当控制回 路具有足够的放大系数时，则可以达到很高的调 节精度，可以近似认为是无差特性，从发电机单机 运行角度来看，这种调压精度是十分理想的；但 是，从并联运行的角度来看却是不理想的。如前 所述，为了获得稳定的并联运行，必须采用调差电 路，以使发电机外特性为有差的。因此，在并联运 行时，降低了这种系统的电压稳定度。可见，提高



图14-23  加在电压测量回路的调压电路




电压的稳定度和并联运行的稳定性是矛盾的。通常的做法是采用调差电路，将调差度控制在 合适的范围内，使电压的稳定度和并联运行的稳定性得到兼顾，经验表明，调差度取3.5%左 右比较合适。如图14-23所示采用发电机负载电流作为控制信号对励磁电流进行调整的调 差电路，不管并联运行发电机间无功功率是否均匀，只要负载电流存在，发电机端电压就会下 降，显然是不理想的。目前采用的如图14-24所示的无功功率自动分配线路可以解决上述不 足。该线路是按电压偏差和无功功率偏差两个信号同时对发电机的励磁进行自动调整，既提

图14-24 无功功率自动分配原理图
高了并联运行发电机的调压精度(可接近无差特性), 又能提高并联运行的稳定性，达到无功功率自动分配 的目的。图中两个电压互感器PT₁  和 PT₂ 作为电压 信号取得，电流互感器CT₁ 和 CT₂ 则再通过电流互感 器 DCT, 和 DCT₂ 分别送到RS₁ 和 RS₂, 取得电流信号 并叠加后通过整流与滤波环节得到相复励控制源去 各自控制自己的励磁电流，该电流互感器的另一个副 边反向对接，作为电流差检测并将电流差复合到各自

的励磁控制回路去，条件是该发电机主开关合闸后， 对应的触点DW₁ 和 DW₂ 断开。该功能实现并车运 行时无功功率的自动分配控制。此时发电机外特性 如图14-25所示。该线路在运行过程中只需将发电


图14-25 发电机电压外特性比较图
a—  单机运行的外特性；b— 采 用 无 功 功 率 分 配 线 路 的 外 特 性 ；c一 采用 一 般调压电路的外特性

机空载电压整定为额定值即可，而不需要对励磁进行人工调整，有利于船舶电站自动化。

小结

自励恒压装置是同步发电机系统的一个重要组成部分。目前主要采用下列几种类型的自 励恒压装置：不可控相复励自励恒压励磁装置、可控相复励自励恒压励磁装置、晶闸管自励恒




压励磁装置和无刷同步发电机励磁系统。
对于不可控相复励自励恒压励磁装置，是按负载电流I 和功率因数cosφ来进行调节的。 这时被测量和被调量不同，构成一个开环调节系统，它的动态特性较好，静态特性比较差。对  于晶闸管自励恒压励磁装置，是按发电机电压偏差△U 来进行调节的。这时被测量和被调量  都是发电机端电压，恒压装置与发电机构成一个闭环调节系统，因此它的静态特性比较好，电  压调整率一般在±1%以内。而对于可控相复励自励恒压励磁装置，是按I 和 cosφ 及△U来进  行调节的。这类复合调节是将上述两种调压方式结合在一起，它是在按负载调节的基础上采  用自动电压调节器(AVR)。 其静态和动态特性都比较好，是一种较理想的励磁调节装置。
带有自励恒压装置的同步发电机并联运行时，它们能实现无功功率的自动调整。均压线 亦是一种无功功率自动分配装置，它的连接实现了无功功率均匀分配。无功功率的分配和转 移，实质上是通过调节发电机的励磁电流来调整发电机的电势实现的。

复习思考题

14-1   自励恒压装置有什么作用?分成哪几类?
14-2   试用单线原理图说明电流叠加相复励装置的工作原理。
14-3   不可控相复励调压器中移相电抗器有何作用?用电阻或电容代替是否可行?
14-4  当负载电流大小或相位变化时，不可控相复励装置是如何实现补偿的?
14-5   可控相复励自励恒压装置有哪几种形式?各自是如何实现调压的?
14-6  简述无刷励磁发电机的特点及其基本工作原理。
14-7   不可控相复励装置在并联运行时为何要连接均压线?
14-8   何为直流均压线?何为交流均压线?各用于什么场合?
14-9   试分析图14-18发电机励磁调节的工作原理并结合图14-24说明无功功率是如何
进行分配控制的?





第 1 5 章   电力系统频率及有功功率自动调整

频率是船舶交流电力系统的基本参数，电力系统中所有电气设备都要求工作在额定频率 下。频率的偏离将给电力系统带来危害：当电网频率低于额定值时，由于异步电动机的转速下 降，轴上输出功率和效率会降低，在电动机电压不变的情况下，磁化电流增加会引起铁芯和绕 组发热。当频率高于额定值时，电动机转速升高，其输出功率增加，使电动机过载。发电机组 在额定转速下效率最高，当转速变化时，就会使原动机效率降低并使其零件磨损加剧。几台发 电机并联运行时，频率偏移会引起各机组有功功率分配不合理，甚至造成机组过载，严重时运 行稳定性受到破坏。可见，频率维持在额定值十分重要。由于船舶电力系统容量的有限性，负 载变化对电网频率的影响极大，这一问题较陆地电力系统更为突出。因此，频率及有功功率的 调整是船舶电力系统所要解决的重要课题。
15.1     电力系统有功功率自动调整基础知识

15.1.1  电力系统频率波动的原因及其影响
1)电力系统频率波动的原因
发电机输出的有功功率是由原动机的机械功率转化而来，电力系统的有功功率变化(例 如空压机电动机的起动、停机等),引起发电机组转速的变化，从而使电网频率发生变化。
电网频率f 与发电机组转速n 的关系式为：
设发电机输入轴的输入功率为PT, 发电机负荷功率为Pe,  忽略内部损耗。当PT=P,     时 输入与输出功率平衡，系统转速(即频率)不变。如果系统中的负荷突然变化使发电机输出功 率增加△PF,  而由于机械惯性，原动机的输入功率还来不及变化，这时
PT<Pp+△P                                                             (15-1)
为了保持功率平衡，机组把转子的一部分动能转换成电功率，使机组转速降低，系统频率 下降。可见系统频率的变化，是由于发电机的负荷功率与原动机输入功率之间失去平衡所致。
例如突然增加或卸掉某些负荷(PF  增加或减少)时，原动机(以柴油机为例)由于机械惯 性的作用，油门尚未变化(P  未变),这就导致了频率下降或升高。此时若不相应增加或减少 原动机的喷油量，则频率的变化将会使电力系统不能正常运行。和额定电压一样，维持频率恒 定也是电能质量的重要指标之一。《钢质海船入级规范》第3篇9.7.3.1条规定，带动发电机 的原动机(包括柴油机和汽轮机)须装有调速器，其调速特性应符合下列规定：当突然卸去额 定负载时，其瞬时调速率不大于额定转速的10%,稳定调速率不大于额定转速的5%,即频率 的变化率不大于5%,稳定时间(即转速恢复到波动率为±5%范围内的时间)不超过5s。
2)电力系统的负荷调节效应
当系统频率变化时，整个系统的负荷功率也随之改变，即
Pp=F(f)                                                                 (15-2)




这种负荷功率随频率改变而改变的特性称为负荷的功率频率特性，属于负荷的静态频率特性。 船舶电力系统中各种有功负荷与频率的关系，可分为如下几种类型：
(1)功率与频率无直接关系的负荷，如白炽照明、电热、整流器等；
(2)功率与频率成正比的负荷，如机床、压缩机、卷扬机等，其转矩基本恒定；
(3)功率与频率的三次方成正比的负荷，如吸风机、通风机、水泵等。
由于(2)、(3)类负载在电力系统中占的比例较大，因此整个电力系统的有功负荷与频率 有密切的关系。
当因某种原因造成电网频率下降时，负载从电网吸收的有功功率，将随之下降；当频率上 升时，负荷吸收的有功功率随之上升。这意味着原动机提供的机械功率小于(或大于)电网的 负荷功率，引起频率的下降(或上升)又将使总负荷从电网吸收的功率相应减少(或增加)。由 此可见，在电力系统中功率平衡被破坏引起频率变化时，负载吸收功率的变化起着补偿的作 用，使系统能在另一个频率值下得到新的平衡，这种现象称为电力系统的负荷调节效应。
负荷调节效应，对于限制系统频率变化是有利的，但只依靠这个效应，频率的变化将是很 大的。为了保证系统的频率变化在一定的允许范围内，发电机组必须配置调速器。
15.1.2  调速器及其调速特性
发电机转速的调整是由原动机的调速器来实现的，因此发电机组的功率频率特性取决于 调速器的特性。由于电力系统要求频率能维持在一定范围之内，因此调速器应是一种“定速

调速器”。即通过调速器调节维持原动机转速不变。 调速器种类有机械式、液压式和电子式等。但无论  哪种形式，其工作原理都是根据测出的偏差大小和  极性去调节原动机，使原动机的转速在负载从零到  额定值范围内变化时，维持在允许的范围内。
1)调速器的结构和动作原理
现以柴油机的离心力式调速器为例说明其工作 原理。它的结构如图15-1所示。
该调速器是基于离心力的原理制成的。主要由 传动轴1、飞铁3、滑套5、弹簧8和杠杆7、拉杆6所  构成。柴油机运行时，通过齿轮传动机构带动调速  器的传动轴1将转速传递到轴2,使飞铁3绕轴2旋  转，飞铁在离心力作用下，力图张开，并将滑套5向 上顶，压缩弹簧8,直到与弹簧8产生的反作用力相  平衡，这时滑套5将处于某一平衡位置，通过杠杆7、



图15-1 离心式调速器示意图
1—传动轴；2—轴；3—飞铁；4—拨爪；5—滑套；6— 拉杆；7—杠杆；8一弹簧；9—蜗轮蜗杆；10—伺服电 动机；11—油门控制机构

拉杆6,将油门拉到一定的开度，使柴油机有一定大
小的喷油量，机组在一定转速下运行，此时的调速器处于一种平衡状态。
若由于某种原因破坏了调速器的平衡，譬如负载减少、机组转速升高，则飞铁的离心力增 大、张开的角度将更大，引起滑套5进一步上移。在滑套上移的过程中，通过杠杆7、拉杆6的 作用使油门减小，阻止了转速的进一步增加。同时，因为滑套的上移压缩了弹簧8,其反作用 力也将增加，直到与离心力的作用平衡，滑套5就停止上移。到此，调速器达到了一个新的平




衡状态，机组在另一个转速下稳定运行。相反若由于某种原因使转速降低，则飞铁3的离心力 变小、平衡又被打破，此时弹簧8的压力大于离心力的作用，滑套5下移，于是油门加大，阻止 了转速的进一步下降，又达到了一个新的平衡。这种自动调整作用，使柴油机能稳定运行于一 定的转速范围内。
由图可知通过伺服电动机，经蜗轮蜗杆传动，可以将弹簧8事先压紧到一定的程度；弹簧 “预紧”是通过配电盘上的手动调速开关接通伺服电动机进行操作的。预紧力越大，滑套越被 压向下移，对应的油门开度越大，反之油门开度越小。
如果需要保持转速(频率)不变而加大输出功率时，可以加大弹簧预紧力，此时油门加大， 输出功率也就增加，同样要求增加转速(频率),也应加大预紧力，使油门加大转速就升高。总 之，加大预紧力可以使输出功率增加，也可以使频率升高，而减小预紧力则使输出功率减少，也 可以使频率降低。这一点对于频率和有功功率的调节是很重要的。
2)调速器的特性
现在以一台发电机运行为例，进一步讨论调速器的自动调节作用及调速器的特性。当柴 油机输出的功率与发电机组的负载功率平衡时(不计损耗),机组将作匀速运转，频率稳定在 某一值上。设此时已将调速器的弹簧预紧力整定在使机组的转速正好等于额定转速，由调速 器进行自动调节。若负载突然增加，由于油门还来不及改变，原动机发出的机械功率将低于负 载实际的功率，机组减速，频率逐渐下降。由于转速下降，飞铁离心力减小，在弹簧力作用下， 滑套下移，使油门加大，柴油机发出的功率逐渐增加，以阻止其转速进一步下降。当原动机功 率增加到与负载功率重新平衡时，自动调节完毕进入匀速运转，但新平衡状态的转速比原来的 转速低了。同样若负载减小时，调节完成后的新转速将比原来的转速要高些。
在调速器自动调节时，机组的转速n (或频率f)  与输出有功功率P 之间的关系，称为调速 器的静态调速特性，如图15-2所示。
图中曲线1为上述调速器的调速特性，由于转速n (或频率f)   是随负荷有功功率P  的 增 加而下降，所以称为下倾的有差调速特性。如果转速不随负荷有功功率而变化，则称为无差调 速特性，如图中曲线2所示。上述机械式的调速器不能得到无差特性，只有用液压或电子调速 器才可以获得无差特性。实际上为了使发电机组能稳定地并联运行，船用发电机组调速器一 般均采用有差特性的。上述描述负载突加情况下转速变化过程如图15-3所示，经过时间T 稳定后的转速低于原来的转速，说明负载增加后，经过有差调速后有速度降存在。



图15-2 静态调速特性





图15-3 动态调速特性

对于有差调速特性，其倾斜度可用调差系数K 来表示，即




                       (15-3)
其中，f 和 P 均用标么值表示，负号表示发电机输出功率的变化和频率变化符号相反。
例如调速器调差系数取K=5%,       当有功负荷改变△P=10%      时，则相应的频率变化为
△f                        =-K×△P=-5%×10%=-0.5%                              (15-4)
即频率降低为50×0.5%=0.25 Hz。
以上所述仅指调整完毕后的稳定情况，是调速器的静态特性。当负荷突变时，机组转速随 时间变化的规律称为原动机的动态特性，它包括瞬时调速率J、转速恢复到稳定值所需时间T、 调速特性的失灵区三个指标。
(1)瞬时调速率J
瞬时调速率J 可表示为
                        (15-5) 式中，n₁ 为突变前转速；n₂ 为突变瞬间的转速；n。为额定转速。规范要求：I          JI<10%。
(2)转速恢复到稳定值所需时间T
要求为 T<5s 。  转速恢复过程，应当没有振荡。转速恢复过程如图15-3所示。
(3)调速特性的失灵区
以上的讨论，都假定调速器的调速特性是一条理想的直线。但实际上由于调速器机构中 的间隙，对微小的转速变化不能反应(机械离心式调速器尤为明显),即调速器存在一定的失 灵区。实际的调速特性是一条具有一定不灵敏范围的宽带，如图15-4所示。
调速特性不灵敏区的存在会导致频率和并联运行的发电机组间有功功率分配产生误差， 但是如果不灵敏区太小或完全没有，那么系统频率的微小波动就会引起调节器过分频繁的调 节，不利于使用。如图15-5所示，负载波动后，两台机组的功率分配分别为P₁  和P₂。

P₀
图15-4 调速器特性不灵敏区                  图15-5 系统频率的有差调节
3)单机运行时频率的调整——调速特性的平移
当发电机的负荷功率变化时，由于调速器的作用，能自动地调节油门的大小，从而维持发 电机的转速(频率)在一定范围内，但由于是有差特性，所以频率并不是恒定的。若希望维持 额定频率，还需适当地手动调节调速器弹簧的预紧力，改变油门的大小。反映在坐标平面上就




是人为地将调速特性曲线作上、下平移，参见图15-6。
在图15 - 6(a)  中，假设发电机运行于特性曲线1、对应负载P₁  时的频率为f。。(如图中 的A点),若负载增加到P₂,   在调速器的作用下机组将沿特性曲线1中的A点下降到B点 。 此 时频率f<f。,     为了保持频率为f。, 就要增加弹簧的预紧力、加大油门，将特性曲线1抬高到 特性曲线2。当机组转速还来不及改变时，其频率仍为f₁,   这时已运行在特性曲线2上的 C  点，对应的功率为P₃,   而 P₃>P₂,       剩余功率将使机组沿特性曲线2加速，频率由f₁   上升到f。 时、在特性曲线2上对应的输出功率正好等于负载所需功率P′2 时，达到了功率平衡，发电机 运行在特性曲线2上的D 点。上述过程实现了频率的再调整。
综上所述，在同一负载下欲使频率升高，则应加大弹簧预紧力，将油门加大，整个特性曲线 1将向上平移到特性曲线2,见图15-6(b) 。 若减小弹簧预紧力，则特性曲线向下平移，如图 中的特性曲线3。

(a)                                                              (b)
图15-6 频率的再调整
15.1.3  发电机并联运行的有功功率分配
并联运行发电机组间有功功率的分配，与两台发电机所具有的频率功率特性有关，如图 15 - 7所示。

(a)两台有差调节特性并联运行   (b) 两台无差调节特性并联运行 (c) 一台有差一台无差调节特性并联运行
图15-7 不同调速特性并联运行
如图15 - 7(a)  所示的两台发电机组都具有有差调节特性。并联运行时两特性曲线有稳 定的交点A 。,此时所对应的频率为额定频率f。,1 号发电机和2号发电机承担的有功功率分 别为P₁ 和 P₂,   并且P₁=P₂ 。   当系统的有功功率增加△P 时，频率下降为f₁,   两机组分别运行 在A₁ 和A₂ 点，各自承担功率为P′₁  和 P′2,    且 P′₁≠P′2 。   因此有差特性的机组并联运行，随




电网负荷的变化能够自动、稳定地分配有功功率，使两机组稳定的并联运行。但由于特性曲线 的斜率不一致，因此功率不能按容量成比例分配。若适当的通过手动或自动调节两台机组的 油门，将特性曲线1和2分别适度地向上平移，使负荷均匀分配，频率f=f。。
如图15 - 7(b)  所示为具有无差调节特性的情况，尽管在图上可以看出在任何情况下，电 网的频率保持不变。但因为这两台并联运行的机组有无数个交点。只要稍有扰动，就会使一 台机组功率增加，油门加大，另一台机组功率减少，油门减小。这种无法逆转的趋势，很快使一 台机组过载，而另一台机组成为电动机运行，因此不能稳定地并联运行。
如图15 - 7(c)  所示为一台具有有差特性的发电机与一台具有无差特性的发电机并联运 行情况，从图中可见系统的频率能保持不变。但当负荷变化时，具有有差特性的发电机所承担 的有功功率不变，而负荷的变化量将全部由具有无差特性的发电机来承担。
15.1.4  有功功率的转移操作
假设电网上已有一台发电机带负载P 在运行，频率为f。。第二台机组并人后，还处于空 载状态。现需要将负荷的一半转移给第二台机组。若没有自动负荷分配装置，就必须由手动 来调节。在转移过程中，设电压和无功功率分配已由调压器保证。这里只讨论如何实现有功 功率的转移和保持频率不变。
如图15-8所示，开始时设一号机组运行于特性曲线1′的A 点，对应于f。和 P₁,   二号发 电机为并入发电机，处于空载状态，运行于特性曲线2'的B点，它对应于f。和P₂=0 。  两机的 频率—功率特性曲线分别为1′和2’。
转移过程：为保持电网的频率稳定，在转移负载时，必须 f, 同时向相反方向调节两机组的调速控制开关。对上述情况，
需增大二号发电机组的油门，使特性曲线2'向上平移到特性 曲线2;同时减少一号发电机组的油门，使特性曲线1′向下平 移到特性曲线1,并与曲线2交于C 点。两特性曲线1和2的 交点C 说明两台机组的频率均为f。, 而两台机组各自分担的 功率均为P₁/2 。 以后在负荷变动时，由调速器自动稳定功率 分配，并调节电网频率。

当两台发电机组并联运行需解列一台时，也应同时反向



图15-8 负荷转移图

调节原动机的调速控制开关。在电网的频率保持不变的情况下，将负荷全部转移至运行的机 组。当需解列的机组的有功功率接近为零时，将该发电机的主开关断开。在并联运行中若出 现功率分配偏差较大时，也要按上述操作进行功率按发电机容量比例均匀分配。如果出现电 网频率偏离额定值时，可同时向同方向操作两机组的调速开关，使频率上升或下降。
15.1.5  调差系数与功率分配间的关系
并联运行发电机组之间有功功率分配与机组的调速特性有关，要保证并联运行的稳定必 须要有功功率分配稳定，两并联机组的调整特性必须是有差特性。要使并联机组在任意负载 下都能稳定地按容量比例自动分配功率，则调速特性不仅是有差特性而且其调差系数(即特 性曲线的下降斜率)也要一致。由于调速器特性总是存在一定的差别，为了使电网频率不致 随负载变化过大，又要使功率稳定的分配，特性曲线的下降率应在3%左右，不超过5%,以保




证有功功率分配偏差在10%以内。
当 n 台发电机组并联运行时，各机组具有相同的频率。有功功率的分配取决于各机组的 调速特性。设发电机运行的频率为f₁,   承担的功率为 P₁,   当系统总功率增加△P 到 P₂  时，系 统频率下降至f₂,   可以得到
△f   =K△P                                                         (15-6)
式中K  为第n 台发电机调速特性的调差系数；△f 为频率的变化量。
根据上述分析，可得出以下结论：多台发电机并车运行时，为保证频率稳定，发电机之间的 有功负载与各自的调差系数K。成反比关系。
由于船舶电站多采用同型号、同容量的发电机组，则希望配置特性相同的调速器，若调速 器具有相同的调差系数，两机组能均分系统的负载增量。实际上，当调速器的调差系数不可调 时，很难满足K。完全一致。另外，由于调速器结构中的间隙，使调速器有失灵区，其调速特性 并不是一条理想的直线，而是一条宽带，此时功率分配仍可能不均匀。所以，两台具有相同调 速特性的发电机组并联运行，功率分配不可能做到完全均匀。因此，功率分配也就存在一定的 偏差。
从功率分配的角度来看，调速特性的调差系数K。越大，其分配的误差越小，系统负载波动 时，频率的波动越大。而从频率稳定的角度来看，要求调速特性的斜率K。越小越好，两者存在 着矛盾。 一般调速器的调差系数以3%～5%为宜。
一般来说，若调速器选配恰当，在调速器的一次调节作用下，功率分配的静态误差和频率 的静态误差都不会太大，但由于两机组的调速特性不可能做到完全一致，两机组的有功功率分 配也不均匀。因此要维持频率恒定和有功功率分配均匀，必须进行再次调节。采用自动调频 调载装置能较理想地提高频率和负载的调节精度，并且有较好的实时性。
15.2     自动调频调载原理

船舶同步发电机并联运行时，其调速特性为有差特性，当负荷变化时，虽然有调速器，但电 网的频率仍会发生变化。自动调频调载装置是协助原动机调速器对电网电压的频率和有功功 率进行调整的装置。其功能是，在并联运行时使系统总的有功功率按并联运行机组容量成比 例进行分配，而保持电网频率恒定；在接到解列指令时，能自动进行负荷转移，然后使解列的发 电机脱离电网。自动调频调载是船舶电力系统自动化不可缺少的部分。
15.2.1  自动调频调载装置的原理
调整原动机转速及机组的负荷需要根据转速(频率)和负载(功率)的信号，来实现调节。 其基本原理都是通过频率检测环节和有功功率检测环节，把汇流排频率和各机组承担有功功  率转换成易于控制的电信号(电压或电流),送到运算环节进行运算处理，根据频率偏差和有  功功率分配的偏差而向调整器发出相应的调节信号，控制执行机构，自动调节原动机油门，使  电网频率维持在额定值和各机组间有功功率按其容量比例进行分配。尽管目前自动调频调载  装置不断更新、品种很多，但基本环节都是由频率变换器、有功功率变换器、运算环节和调整器  等组成。




1)频率变换器
频率变换器又称频率检测装置。它用来检测电网的实际频率f。,并将f.  与额定频率f。进 行比较得出偏差：
△f   =f。-f。                           (15-7)
频率变换器将△f 变换为与频差成正比的相应直流电压信号 Uγ, 送到调整系统去进行综 合比较。由于并联运行时电网频率是共同的，因此，每一套自动调频调载装置只需设置一个频 率变换器。其方框图及所要求的输入一输出特性如图15-9所示。变换后输出电压与电网电 压的频率偏差值成正比，而与电网电压的大小无关。

图15-9 频率变换器及其特性
2)有功功率变换器
有功功率变换器是用来测量每一台发电机输出的有功功率P,  并将它转换成与之线性相 关的直流电压Up 。 即
Up=KpP                                                            (15-8)
式中，Up为有功功率变换器输出电压，与P 成正比；Kp为功率变换系数(V/kW);P      为发电机 实际输出的有功功率。
功率变换器不仅能测出 U 、I的幅值，而且能测出 U 、I 的相位差。使得
Up=KUlcosφ        =KpP                                                 (15-9)
其方框图与输人输出特性如图15-10所示，由于功率变换器需测量每台发电机的有功功 率，因此，每台发电机都需要一个功率变换器。有功功率变换器的类型较多，实际船上所用的 这类功率变送器采用两个单相变送器测量三相电功率，即用两瓦特表法测三相电功率的接线 原理。

图15-10 功率变换器及其特性
3)运算环节
运算环节是一种有功分配运算电路，为实现按比例或均匀分配有功功率而设置的。运算 环节主要由比较放大器和加法器组成，它的作用是根据电网总的功率，计算每台发电机应承担 功率(即平均功率Pp) 以及各台发电机实际承担的功率值与平均值之差。




                        (15-10) 式中，n 为并联运行的机组数；P 为第i台机组的输出功率，i=1,2,3,…,n。
△P₁=P₁-Pp                                                         (15-11) 功率分配偏差信号的计算值
UAP         =Kp△P;=Kp(P-Pp)                                      (15-12)
有功功率分配器根据 U△P 的大小和方向发出相应的调节信号。
4)调整器
调整器接受频差和功差信号，并根据它们的频差和功差信号的大小和极性，输出相应脉冲 调整信号，控制伺服电动机正转或反转调节发电机油门的开度，使有功功率均匀分配，从而保 持电网的频率恒定。调整器的方框图如图15-11所示。




(1)判别综合信号的极性，决定调速方向，根据综合信号的大小，决定调速信号脉冲的周 期(当脉冲宽度一定时),或者调速脉冲的宽度(当调速脉冲周期一定时)。
(2)使每个调节过程的第一个调整信号有适当的延时(如5 s 左右),避开动态过程。
(3)应有一定的不灵敏区。当输入未超过不灵敏区时，调整器不工作，这有利于防止系统 频繁地动作。
15.2.2 自动调频调载方法
电网频率的自动调节和自动控制负荷分配，按其工作原理可分为有差调节法、虚有差法和 主调发电机法等。
1)有差调节法
如上节所述，有差调节法是仅依赖有差调速特性的调速器来稳定电网的频率和有功负荷 分配的方法。这种方法没有外加的再调节，因此不能保持频率恒定，有功负荷分配通常也不 均匀。
2)虚有差法
在并联运行的各机组上分别装有功率变换器和调整器。整套装置只装一台频率变换器。 在其调节控制下，维持电网的频率为额定值，负载则按给定比例在机组间进行合理分配。每台  发电机组配置的仍是有差特性的调整器，但不影响达到无差特性的调整效果。
虚有差法是在并联运行的每一台发电机上，都装有对频差和功率差进行调整的控制系统， 如图15-12所示。在它的控制下，电网的频率保持为额定值，电力系统的负荷按每台发电机 的容量成比例进行分配。虽然每台发电机安装的调速器的调差系数不尽相同，但不影响调节 结果。因为并联运行的机组具有有差特性，能够保证稳定的有功功率分配，系统能自动再次调




节使频率保持恒定，故为虚有差法。
设各机组容量相等，系统按平均分配有功 功率的原则进行调整，这时各功率变换器的功 率变换系数Kp 均相同。各单元方框的输入输 出方向如图中箭头所示。当△f     =0 时 ，UA  =  0;△f>0 时 ，U>0;△f<0      时 ，Ua<0。   若
Usm>0  时 ，T; 控制输出减速信号；Usn<0    时 ，
T;控制输出加速信号。                                图15-12 虚有差法方框图
在分析系统工作原理时，为简便起见，把频率调整和有功功率分配的调整分开讨论。
(1)频率的调整
假设各台发电机组的有功功率分配是均匀的，因此图中各功率变换器输出的功率信号电 压相等，图15-12中标号4的各端为同位点，此时若电网的频率f。>f。, 则 Usn>0,     因此各 调整器均发出减速信号，使各调速器的调速特性曲线同时平行下移，系统的频率下降，直到f。 =f。,UA=0,       则 Usm=0,    各调整器也就停止调节。若f。<f。, 则发生相反的调节，因此系统 的频率得以保持为额定值。
(2)有功功率分配的调整
设在调整过程中系统的频率保持为额定值，则频率变换器的输出为零，即图15-12中的 2、3两点为同电位点，标号4的电压为各有功功率变换器得到对应P 的电压信号，整个电路等
效3个串电阻的电压源并联在一起，各电阻的电压等效为本功率回路与平均功率之差，即  Usm            =Kp△P;=Kp(P-Pp)                                        (15-14)
该 Usm 控制对应调整器单元T;,Usm>0,T;        输出加速信号；而Usn<0,     输出减速信号。直至 Usn      =0,T; 终止调节，系统获得平衡。此过程假设频率保持恒定，即△f       =0,调整过程结束 时，各机组输出功率为平均功率Pp。
(3)综合调整
在实际中，随着功率的变化，电网的频率也会发生变化；反之亦然。所以，上述恒频和均功 两种调节是同时进行的，即调整器同时接受“频率差”和“功率差”信号的综合信号。各机组的 调整器按Usπ 进行调整，参考式(15-13),直到Usn 均为零，调整才结束。而此时△f=0,
△P;=0。
3)主调发电机法
主调发电机法，是指在并联运行的发电机组中有一台机组上装有调频器，作为主调发电 机，其任务是当负荷变化而引起电网频率出现频差时，由它再次调节改变油门，来维持电网的 频率为额定值，并承担系统负荷的变化量。而其余的发电机则总是保持运行于接近额定值，称 为基载发电机。
因此，调频调载装置仅作为主调发电机的调频器，它只检测电网的频差，并根据频差信号 去调节主调发电机的调速特性来实现调频。而基载发电机的调速特性为有差特性，其工作点 一次整定在额定频率，达到预定的负荷后，将不会再受调频器的控制。
15.2.3  自动分级卸载
自动分级卸载保护装置是一种发电机过载保护装置。当发电机出现过载时，自动卸载装




置动作，将部分次要负载自动切除，以保护发电机正常工作，并保证重要负载不间断供电。它 是提高供电能力的 一 种有效措施。图15 - 13为 一 种自动分级卸载装置(ZFX-1   型 ) 的 原 理 框 图 。

图15- 13 ZFX-1  型自动分级卸载装置原理框图
该装置具有一级定时限卸载保护、二级定时限卸载保护、发电机过载反时限跳闸保护及发 电机欠压定时限跳闸保护的功能。主要由信号变换、电流检测、二级定时卸载、电压检测等环 节组成。
两级卸载和过载跳闸装置的工作原理完全相同，只是延时长短有所不同。当发电机过载  时，第一级卸载装置和第二级卸载装置同时计时。达到110%额定电流时，第一级卸载装置延  时 5 ～ 8 s 动作，切除一部分次要负载。若发电机仍然过载，则第二级线路延时8～17 s 后，发  出切除第二批次要负载的信号。由于第二级的延时较长，所以第一级动作时，第二级卸载尚未  动作，若经第一级卸载后，解除了过载状态，则因起动电路返回，第二级卸载装置将不会再动  作。若第二批次要负载切除后发电机仍然过载，则发电机主开关跳闸从而实现分级过载保护。
信号变换装置是将发电机的三相电流经电压互感器降压后，再经整流、滤波变换为与发电  机电流成正比的直流信号。电流检测环节将上述直流信号与动作整定值相比较，正常情况时， 保护装置不动作，而当发电机过载时起动时限电路计时和出口电路动作，从而进行自动卸载或  跳 闸 。
当发电机外部短路时，直接由信号变换装置给发电机发出跳闸信号，实现短路保护。而当 发电机电压低于35%~70%额定电压时，经1～3 s  延时后若电压还不能恢复，则电压检测装 置发出发电机的跳闸信号，以实现欠压保护。

小结

发电机组的功率频率特性是指频率随负荷功率而改变的特性，是负荷的静态频率特性。 船舶电力系统中各种有功负荷与频率的关系，可分为功率与频率无直接关系的负载、功率与频  率成正比的负载和功率与频率的三次方成正比的负载。由于在船舶电力系统中旋转机械占的  比例较大，因此整个电力系统的有功负荷与频率有密切的关系。
电力系统的负荷调节效应是当因某种原因造成电网频率下降时，负载从电网吸收的有功




功率将随之下降。当频率上升时，负荷吸收的有功功率随之上升，这意味着原动机提供的机械 功率小于(或大于)电网的负荷功率，引起频率的下降(或上升)又将使总负荷从电网吸收的功 率相应减少(或增加)。负载吸收功率的变化起着补偿的作用，使系统能在另一个频率值下得 到新的平衡。
负荷调节效应对于限制系统频率变化是有利的，但只依靠这个效应，频率的变化将是很大 的。为了保证系统的频率变化在一定的允许范围内，发电机组必须装置调速器。
并联运行同步发电机的有功功率分配与调速特性有关。通过调速器来控制原动机油门开 度，可实现有功功率的转移和频率的调整。在调速特性曲线上体现为特性曲线上、下平移。调 速器种类有机械式、液压式和电子式。但无论哪种形式，其工作原理都是测出偏差后，根据偏 差的大小和极性去实现原动机的调节。当负载从零到额定值范围内变化时，原动机转速应维 持在允许的范围内。
自动调频调载装置是协助原动机调速器对电网电压的频率和有功功率进行调整的装置。 其作用是保持电网的频率为额定值，使系统总的有功功率按并联运行机组容量比例进行分配， 接到解列指令时，能自动进行负荷转移，然后使发电机脱离电网。因此它是船舶电力系统自动  化不可缺少的部分。目前自动调频调载装置还在不断的更新换代，但基本组成环节都包括频  率变换器、有功功率变换器、有功功率分配器和调整器等四部分。随着技术的不断进步，该功  能在现代船舶电站控制中已被集成到功率管理系统(PMS) 中 。

复习思考题

15-1《钢质海船入级规范》对并联运行发电机的有功功率的分配有何要求?
15-2   并联运行机组间有功功率是否均匀分配与哪些因素有关?
15-3   简述手动转移有功功率的过程。
15-4   简述解列一台发电机的手动操作过程。
15-5   自动调频装置由哪些环节组成?各有什么功能?
15-6   简述自动调频调载装置的作用及自动调频调载的方法。
15-7   说明综合调整控制是如何实现调频调整控制的。






第16章  船舶电站自动化

前面几章介绍的发电机自动并车、自动调压及无功分配、频率和有功功率自动调整及继电 保护等方面的内容，都属船舶电站自动化范畴。随着船舶自动化程度的不断提高，电站自动化 由局部的、就地的控制，必然发展到综合的、集中的乃至集散的自动电站。
16.1  概述

16.1.1  有关规范
电站自动化从属于轮机自动化，后者也常称机舱自动化。我国《钢质海船人级规范》对船 舶的轮机自动化AUT-0  标志级的定义为：推进装置由驾驶室控制站遥控，机器处所包括机舱 集控站(室)周期性无人值班。周期通常有16 h 、24h 、36h 、48h等几种。
AUT-0   标志级是机舱自动化最高级别，通常也叫无人机舱。要求电站保证在无人值班 的周期内连续正常运行，即要保证：
(1)若由一台发电机组运行供电，在该机组发生故障时，则备用发电机组应能在45 s 内 自 动起动合闸，向重要负载供电；
(2)若由二台以上的发电机组并联供电，在其中一台机组发生故障时，则应有措施保证对 重要负载的连续供电；
(3)因短路故障停电后，备用机组的自动合闸只允许进行一次，若合闸失败则应报警；
(4)当运行发电机组超负荷时，应能自动卸除非重要负载，保证对重要负载供电，或自动 起动备用的发电机组并网供电；
(5)自动电站应显示电压、频率及应急蓄电池组向临时应急照明供电的指示；
(6)自动电站应实现电压过高/过低报警、频率过低报警、自动卸载动作时报警、自动合闸 失败报警、主开关脱扣报警、对地绝缘电阻低报警、应急蓄电池组向临时应急照明供电报警等。
另外，电站自动化还要求自动恒压及无功功率自动分配。无论单机还是并联运行，自动调 整励磁装置应能保持电网电压维持恒定，误差不超过 Un的±2.5%。同时，能调整并联运行 发电机组的无功分配，使之合理分担。当两台机组并联运行时，频率和有功功率自动调整装置 与原动机调速器配合工作，使电网维持恒定频率，偏差不超过±0.25 Hz 。并使各机组承担的 有功功率按机组容量成比例分配。
16.1.2  基本功能
各种船舶电站自动控制装置产品的控制任务大致可以分为两大方面： 一是对每台发电机 组的起动、停机、自动并车进行控制，以及发生机电故障时对本台机组的处理等功能；二是在整 个电站系统并联运行时，进行功率管理、也包括发生机电故障时对系统中其他机组发出控制要 求(例如备用机组的自动起动或阻塞)及信息通信等的管理控制。
船舶电站自动化是实现机舱自动化进而实现无人值班机舱的必要条件。船舶电站自动化




基本功能包括：
(1)发电机组运行台数管理，即发电机组依据电站运行情况和实际负荷需要，按预定的顺 序自动起动备用机组，发电机组的自动起动及自动停机控制，包括发电机组停机状态下的周期 性预润滑；
(2)小负载或故障状态下自动解列、停机的控制；(3)
发电机组机械、电气故障的自动处理与报警及负载自动分级重合闸(包括自动分级卸 载);
(4)发电机组之间的自动并车、电压及无功功率的自动调节、并联运行中功率的自动分 配、转移与电网频率的自动调整；
(5)重载询问(投入大负载时的自动询问装置);
(6)船舶电站的综合保护(包括发电机组机械、电气故障的自动处理与报警);
(7)随时可以手动操作或机旁操作，便于切换控制；
(8)主电站和应急电站的自动切换，应急发电机组的自动运行和停止控制；
(9)运行状态显示及故障监视(包括全船断电、欠频监视),系统参数设定和模拟测试。
16.1.3  电站自动化的技术特点
实现上述基本功能的船舶电站自动化系统出现于20世纪70年代末。从70年代以来，随 着微电子技术、信息技术的飞速发展，船舶电站自动化设备也经历了从分离元件、小规模集成  电路到以微处理器和网络技术为基础的几代发展历程。基于微处理机、PLC技术的船舶自动  化电站不断发展，集成和模块化已成为船舶电站的主要应用，模块化的船舶电力自动管理系统  具有功能齐全、运行可靠、操作简单、维修容易等优点。当代的分布式总线控制方式已经成熟， 每台发电机组有对应的一套带总线接口的控制装置，可控制本机实现自动起停、自动并车、负 载自动分配、自动解列、故障保护等功能，并通过与一个总的功率管理模块连接一起成为一个  分布式总线系统。
16.2  船舶电站自动控制装置的系统组成

16.2.1  电力自动管理系统的结构类型
目前典型船舶电站管理系统的共同特点是模块化和分布式控制。在每台发电机组的配电 屏上，除了传统常规的电压表、电流表、频率表、按钮、指示灯等部件外，主要的就是三个模块： 发电机并车与保护单元、空气断路器ACB 及可编程序控制器。其中发电机并车与保护单元是  整个船舶电站管理系统的核心部件，自动化电站的自动并车、调频调载(频率和有功功率自动  分配)、发电机的保护等主要功能，在老一代的产品中依赖复杂的大量硬件来实现，而在现代  船舶电站自动化产品中，则被集成到这个发电机并车与保护单元模块中。空气断路器 ACB 和  传统电站配电屏的配置一样，是联络每台发电机与汇流排通断、承担发电机保护的执行机构。 可编程序控制器已成为技术人员熟悉和乐意使用的常规自动控制部件，它在电站控制系统中 通常被安排起辅助作用，配合发电机并车单元，承担柴油机组的起动、停车和保护等控制任务。 另外，在每台发电机组的配电屏上还有液晶操作单元，对于基于微处理器技术的部件或模块，




液晶操作单元是人和微处理器设备的交互接口，用于显示系统的工作状态，提供管理人员读出
或修改控制系统的工作参数。
发电机并车与保护单元是基于微处理器技术的电站控制专用智能模块，和通常的微型机 控制设备的工作原理一样，它靠专门设计的硬件和软件共同实现发电机组控制功能，硬件上有 DI/DO 、AI/AO 和通信接口。目前许多著名的国际船舶自动化厂商都有发电机并车和保护控 制单元的市场化产品，常见的型号有丹麦DEIF 公司的PPU、ABB公司的SYNPOL 、SELCO公 司的SIGMA系统等。与自动化领域开发人员熟悉的可编程序控制器类似，产品厂商为这类单 元提供有配套的技术手册，介绍模块硬件的简单外部接线和设置系统参数的方法，用户可以方 便地掌握这一自动化电站核心模块的使用。
船舶电站自动化系统的各个主要组成部分，诸如发电机的自动并车、频率和有功功率自动 调整、发电机的电压和无功功率自动调整、电力系统的继电保护装置等基本工作原理已在前面  几章分别进行了分析。本节将以实际的新型船舶自动化电站(德国西门子公司的SIMOS PMA   71型船舶电力管理系统)为例，从系统角度讲述常见船舶电站自动化系统的运行管理基本知 识，包括系统的基本组成，基本功能，实现这些基本功能的模块。本章16.4节将以另一种近来  广泛使用的、基于丹麦DEIF 公司的PPU(发电机并车和保护单元模块)船舶自动化电站为例， 阐述自动化电站的系统结构，剖析 PPU 和 PLC 部件模块分别在系统中实现的作用。
16.2.2  船舶自动化电站的功能组成
在具有要求多台机组并联供电的电站中，若要满足“无人机舱”的要求，实现电站自动化， 必须将各个自动环节有机地联系起来，组成一个总体控制系统，用来收集来自柴油机、发电机、 断路器、汇流排以及各主要负载的必要的信息及参数，加以分析、判断，在一定的条件下，自动  地采取符合逻辑的措施，以处理电站运行中可能出现的各种情况，确保电力系统安全可靠、经 济的运行。图16-1为电站自动控制系统主要功能方框图。从图中可以看出，系统为总体控  制结构，核心环节是自动化电站总体控制，从各个其他输入环节读取到需要的信号进行逻辑判  断、运算控制、管理分配、故障判断等，再将综合运算结果去控制对应的发电机组。随着总线技  术的发展，分布式系统开始应用，其单机已能控制实现上述功能，即各电站控制单机系统单独  实现上述功能，并通过总线将各分站和协调控制的主站进行信息交换，从而实现分布式控制结  构。所以实现该功能的方法分成两种， 一种是由一个装置来集中实现，采用传统的微机控制或  PLC控制，该技术出现在20世纪80年代初期，如用在我国“德大”轮上的日本大发公司配套的  电站自动化控制系统；另一种是现已成熟应用的基于总线式的分布式控制，如德国SIEMENS   的 SIMOS PMA 71,日本寺崎的GAC-16M,DEIF    公司的 PPU 等。随着船舶向大型化、现代化  发展，电力推进系统的广泛应用及大型高能设备的使用，具有一般意义电站监控的船舶电力系  统已不能适应这一发展的需求，而一个拥有 PMS 能量管理系统的经济型、安全稳定的大型电  力系统是这一变化发展的趋势。 PMS 能够综合考虑并实现发电自动化、系统监测报警、输配  电监控保护及用电设备监控管理，能综合优化船舶电力系统的经济性、可靠性及安全稳定性， 是船舶电力自动化的技术核心，它为现代大型船舶提供了稳定、可靠、经济的电力能源。
近年来，安装于远洋船舶的大部分电力自动管理系统都是基于微机或PLC 控制技术实现 的。下面将以SIEMENS公司的SIMOS PMA 71型电力自动管理系统为例介绍。其他厂家生 产的自动化电站产品在细节上会有不同，但其主要功能还是基本相近的。





图16- 1 电站自动控制系统主要功能方框图
16.2.3  SIMOS    PMA71型电力自动管理系统的组成
SIMOS  PMA  71型电力管理系统(以下简称为PMA   71)是 SIEMENS  公司的新 一代电站自 动化产品，配备于我国“泰安口”半潜船等许多远洋船舶上。它具有如下功能：船舶电网监视 (全船断电、频率过低等);根据负载状况(过电流、过负荷)或故障状况自动起动发电机组；发 电机的过电流、逆功率保护，按照三个等级对非重要负载自动卸载，依据电网功率余量自动或 手动停止发电机组；发电机自动并车，频率和有功功率自动调整；短路保护；在液晶显示操作单 元上可以显示故障诊断信息；大负荷起动时的自动问询控制，停机时具有自动逐步转移负载功 能，在起动发电机组时，可设置多次起动尝试。
图16- 2画出了管理两台发电机并联运行时的PMA71   系统布置。图中，每一台柴油发 电机组配置有： 一台SIMATIC     S7-315-2     DP 型 PLC 控制装置， 一台 GENOP   71 型发电机保 护/并车单元和测量传感器， 一只OP7 型液晶显示操作单元。
(1)SIMATIC      S7-315-2      DP 型 PLC 装置，它包括带MPI 通信口和 PROFIBUS  通信口的 CPU 模块，用于发电机控制的开关量输人/输出模块、对柴油机进行控制的开关量输入/输出 模 块 。PLC 采集发电机组的现场信息和接受从GENOP  71 型发电机保护/并车单元或 OP7 型 液晶显示操作单元传递来的信息，负责对本台柴油发电机组(或轴带发电机的控制系统)的起 停逻辑控制，负责电网断电、欠频的监视，发电机过负荷的保护。同时，各台发电机的 PLC 通 过 MPI 多口通信总线传递信息，组成了PMA  71 系统的控制核心，实现对整个电站的自动管 理，负责电能管理信息的处理。处理根据负载状况或发生故障(过电流、过负荷)时，发电机组 自动起动或停车顺序的逻辑控制，向各台发电机的GENOP   71单元发出并车指令、频率和有功 功率自动调整指令等。
(2)GENOP    71型发电机保护/并车单元，它可以单独工作或与PLC 一起集成在PMA71  系 统中工作。它负责电网三相电压、发电机三相电压、电流等信号的采集处理；具有发电机保护 (过电流分级卸载，逆功率或短路保护)和自动并车功能；并能通过PROFIBUS 现场总线将采







连接到船舶上一级 监控计算机






BUS-A
BUS-B



MPI 多口通信总线
(冗余环形光纤连接)




24YDC
⑦     315-2 DP (CPU)
⑤ GENOP71






oP7

PROFIBUS DP



⑦ ⑥



315-2 DP-
(CPU)                             ⑥
⑤
PROFIBUS DP GENOP 71


		注：
①DI/DO 开关量模块(用于 发电机控制)
②DI/DO 开关量模块(用于 柴油机控制)
④通信模块
⑤GENOP71  发电机保护和 并车单元
起停和  调频控制	起停和  调频控制	⑥OP7 液晶显示操作板
⑦DC/DC 变换器
OLM— 光纤连接模块
G           D                                            G            D

图 1 6 - 2  并联运行时的SIMOS    PMA71型电力管理系统的系统布置
集和处理过的电压、电流、功率、差频脉动电压等数字信息输入到PLC;能接受PLC 通过PRO- FIBUS现场总线发出的指令。可以使用OP7 型液晶显示操作单元变更GENOP 71 的工作参 数，传送到PLC, 然后再由PLC 传送给 GENOP71。
(3)OP7  型液晶显示操作单元是系统的人机界面，操作人员通过OP7 与 PLC交换信息，对 PMA 71系统进行操作，并随时显示系统运行或故障状态和用于对系统的工作参数进行修改。
(4)DC  24V/DC  24V 变流器，为PLC、GENOP 71 、0P7 单元的工作提供可靠的电源。
(5)通信系统，每一台发电机组中，所属的PLC、GENOP 71 和 OP7 各单元之间通过高速可  靠的PROFIBUS DP 型现场总线相互通信。而系统中各台发电机之间的控制信息的通信则是  通过所属PLC 上CPU 模块的MPI 多口通信接口(类似 RS 485 通信)的光纤总线传递信息。 如果船舶还设置有更高一级的计算机集中监控系统，电站自动化系统还可以作为上级监控系 统的一个子系统来运行；这时，每台发电机的监控信息可以通过所属PLC 上的2个通信模块， 与上位监控计算机的通信总线相连(图中为冗余布置的BUS-A 、BUS-B  两条通信总线、工业  以太网),从而可以在上级监控系统的显示器界面进行遥控操作。
(6)安装布置，上述4个单元安装于每台发电机组的配电板上，其中OP7 型液晶显示操作




单元和电压表、电流表、功率表、频率表、控制开关和指示灯等一样，安装于配电板的正面，以便 于操作。PMA-71  系统的这种布置既适合分布布置的配电板(即每1套 PMA 71 装置可以安 装于每台分布布置的发电机配电板上),也适合于在控制多台发电机的集中主配电板间的布 置 。
16.2.4  GENOP  71 型发电机保护/并车单元
理论上，几乎所有的控制功能都可以设计在PLC中执行，但是为了提高运行速度和可靠 性，对一些要求高的控制任务往往采用专用模块来实现。这些专用模块在PLC的 CPU 工作的 同时，作为下一级的模块，能并行地处理自己承担的控制任务，也与 PLC 的 CPU 模块交换控制 信息。在PMA 71电力自动管理系统中，GENOP 71 单元就是特别为发电机控制设计的智能模 块。
GENOP71 单元在系统中承担对本台发电机控制的以下三方面基本任务：
(1)发电机保护功能，监视短路故障、过电流、逆功率，实现故障工况下的非重要负荷分级 卸载或发电机主开关延时跳闸；
(2)自动并车功能，在接到PLC 单元或者来自配电盘按钮发出的同步并车指令后，控制发 电机和电网母线的自动并车过程；
(3)信号采集处理和通信功能，采集、处理发电机和电网的信号，通过PROFIBUS 现场总 线把数据传送到PLC单元，供PLC 对整个电站自动化控制判断使用。
GENOP71 的工作参数由PMA 系统中的PLC单元进行设置。
1)GENOP71  单元的外观及接线端子示意图
GENOP  71 作为承担上述功能的智能单元，工作时要输入必需的系统状态信号，经过 GENOP71单元处理后，向控制对象发出控制信号，并与PLC单元进行通信。图16-3中，上面 一排接线端子是单元的工作电源(DC  24V,AC  230  V)和单元的输入信号，单元的输入信号自

图16-3 GENOP 71外观及接线端子示意图




左至右分别为：电网汇流排3相电压(L₁,L2,L₃,N),     发电机三相电流(从电流互感器 IL,IL₂,
IL₃ 输入),发电机3相电压，单元的230 V 交流电源，24 V 直流电源，手动合闸的输入指令接 线端(由主开关接通后的反馈输入信号常闭触点和同步并车的开始按钮串联组成),以及复位  按钮接线端。下面一排接线端子是该单元的输出信号以及与PLC 或其他设备的通信接口 (PROFIBUS,RS232), 单元的输出信号自左至右分别为：控制柴油机调速器的调频信号输出端  子(即内部继电器常开输出触点，R——升 速 ，L——降速，COM——公共端);控制主开关合闸 的内部继电器常开触点输出端子Sy、Sy;用于发电机过电流保护控制，分三级进行非重要负荷  自动卸载的内部继电器输出触点GW1、GW2、GW3; 发电机逆功率或短路保护时用于控制发电  机主开关脱扣的内部继电器输出触点off、off;而内部继电器输出触点GW1-GW4 、P  < 一 、 Imax是与过电流、逆功率、短路故障信号有关的扩展输出触点。最右下角的单元地址 DIP 开  关是用来设置GENOP 71单元的PROFIBUS 通信地址的。面板上的发光二极管指示分别为： 并车差频脉动电压指示，待并发电机和母线之间电压差过大指示灯，发电机主开关合闸指示  灯 ，GW1-GW4 、P < 一 、Imax接线端子上方的是过电流、逆功率、短路故障指示灯，还有现场 总线通信故障指示灯。
2)GENOP71  单元的发电机保护功能
GENOP 71单元从电流互感器采集发电机的电流值，当电流值分别大于单元中预先设置 的 GW1等限值或者逆功率数值大于设定限值时，GENOP 71就分别通过输出端子GW1、GW2、 GW3 、GEN.BR.OFF实施非重要负荷分级卸载或者主开关跳闸。为了实现发电机主开关和下 一级配电线路断路器保护的选择性，GENOP71 中还设置了延时。PMA 71电力自动管理系统  除了通过 GENOP71装置直接对发电机实施保护之外，GENOP 71 还会将信息传送到 PLC 单  元，由 PLC 根据故障类别和电网的供电情况，分别对发电机组发出停车、阻塞、将发电机运行  模式切换到半自动模式等进一步的保护动作，并对电网中的其他发电机组发出相应的控制指 令。
另外，在 GENOP71 中，上述不同限值的过电流保护、逆功率、短路故障的信息会被记忆， 并且触发发光二极管故障显示或对外部监控系统提供继电器输出触点。当故障消除后， GENOP71 上面的发光二极管故障显示可以通过RESET按钮或者通过PROFIBUS场总线进行 复位。
3)GENOP  71的发电机自动同步并车功能
(1)频率调整
图16-4画出了在GENOP 71单元中产生升频/降频输出信号和发电机主开关合闸输出 信号的逻辑关系。在发电机组起动后，发电机的频率首先是在一个连续定值脉冲信号的调频  命令控制之下趋近于电网母线频率。发电机频率与电网母线频率的比较由GENOP71 进行。 如果，F_gen.<F_busbar(F_gen.    是待并发电机频率，F_busbar 是电网母线频率),则GENOP 71  单元的R(Rise,  升频)接线端子输出“1”信号；如果，F_gen.>F_busbar,    则 GENOP 71 的 L   (Lower,降频)端子输出“1”信号。升频和降频指令的脉冲长度可以通过液晶操作面板OP7 进  行设置。
(2)差频脉动电压
图16 - 5是GENOP 71 单元实现自动并车的原理图。GENOP 71是通过测量待并发电机 和电网母线之间的差频脉动电压实现自动同步并车功能的。根据差频脉动电压可以得出待并





图16 - 4 GENOP71中升频/降频指令和发电机开关合闸指令产生的逻辑关系示意图
发电机和电网母线之间频差，以及差频脉动电压变化的斜率，并且考虑到发电机主开关合闸动 作的时间因素，于差频脉动电压过零时刻之前发出主开关合闸命令。

图16 - 5 GENOP  71 采用测量差频脉动电压实现自动并车的原理
(3)开关合闸指令的阻塞和调频指令的阻塞
当待并发电机和电网母线之间频差大于0 . 5 Hz 时，阻塞主开关合闸指令。如果测量结果 频差大于10 Hz, 说明发电机组中存在干扰，频差无法调小，因此应该阻塞升频/降频指令的 输 出 。
(4)频率的重新调整




在同步并车调频过程中，如果发电机的频率被引导到十分接近于电网母线频率，已经满足 并车的频差条件，有时还可能处于一种不利于并车的特定状况，即待并发电机电压与电网母线 电压恰好处于反相位的时刻。由于频差过小，并车的相位相同条件长时间不能满足，从而无法 发出合闸命令。因此，在这种状态下，GENOP  71会进行频率的重新调整，自动假设一个较大 的频差，重新产生升频/降频指令，迫使差频脉动电压提早过零，产生主开关合闸命令，加快同 步并车过程。假如在一定时限中，差频脉动电压仍然没有过零，系统会再次发出升频/降频指 令 。
(5)GENOP   71中用于同步并车控制的参数
使用PMA 71系统中的OP7 型液晶显示操作单元可以对GENOP71  单元中下列有关同步 并车控制的参数进行设置：用于阻塞对频率进行调整的频差判断值(例如该值可设置为频差 10 Hz);用于从采用连续定值脉冲信号调频切换到长脉冲信号调频的频差判断值(例如该值 可设置为频差1.5 Hz);  用于从长脉冲信号调频切换到短脉冲信号调频的频差判断值(例如该 值可设置为频差0.6 Hz);  用于释放发电机组主开关合闸命令的频差判断值(例如该值可设置 为频差0.5Hz);  短脉冲的波峰波谷长度；长脉冲的波峰波谷长度；发电机组主开关合闸的提前 时间；发电机组开关合闸命令的作用时限；发出频率重新调整命令的之前延时时间；用于频率 重新调整命令的脉冲波峰波谷长度；取消发电机主开关合闸命令的电压判断值(即10%的电 压差)。
16.2.5  OP7 型液晶显示操作单元和PLC 单元
1)OP7  型液晶显示操作单元
在传统的工业控制系统中，系统的运行状态可以通过常规电工仪表显示或测量。而在微 型机的工控系统中，系统的功能主要是由微机程序来实现，其中的工作过程很难使用常规电工  仪表显示或测量。为了使系统的运行状态可视化，以及对微机发出控制命令，在发生故障时， 能够查询显示故障状态， 一般的微型机工控系统都配备了友好的人机接口装置。
OP7 型液晶显示操作单元(下文中简称为OP7) 是 SIEMENS公 司SIMATIC PLC 系列中与 PLC 配套的人机通信接口装置，在它的面板上集成了一个可以显示4行字符的液晶窗口(用于 输出信息)和30个操作键(用于输入信息),并通过通信接口与PLC 交换信息。在PMA  电力 自动管理系统中，它安装于每台发电机配电板面板上。
(1)液晶窗口可以显示来自PLC 单元的系统运行状态、故障信息和实际的控制过程数值。
(2)30个操作键包括两类： 一类是通常的数字(字符)键、“SHIFT” 、“DEL” 、“ESC” 、“EN-  TER” 和光标移动键等，用于在查询和修改参数时输入信息；另外8个是在PMA71 系统中，专 门定义的功能键“AUTO” (自动模式)、“SEMI”  (半自动模式)、“START”(起动发电机组)、 “STOP”  (发电机组停车)、“BREAK.ON”  (发电机主开关合闸)、“BREAK.OFF”     (发电机主  开关断开)、“DISPLAY”(显示)、“CONFIRM” (确认)。这些专门定义的控制功能键用于向 PLC 单元发出PMA 71系统运行模式的选择命令和在系统运行于半自动控制模式时发出对发  电机组的控制命令等。使用这些功能按键取代了老一代自动化电站主配电板上的常规选择开  关和按钮，并用液晶显示板来显示系统设置改变之后的状态，可以使系统的自动功能更加灵  活，各台发电机相互控制的配合更加方便，也避免了传统硬件手动选择开关的位置不能自动跟  随软件控制而变化的技术缺陷。




它的操作管理与全部功能依赖硬件实现的老一代自动化电站不同，轮机管理人员对 PMA  71系统的许多运行操作都要通过OP7 来输入，然后传送到PLC 单元；而系统的运行状态信息 或故障信息也要从PLC 传送到OP7, 然后按预先编程的文本信息来显示。在PMA71  系统的 技术手册中列出了使用OP7 单元对PMA 71系统进行操作的方法和比较详细的根据故障信息 进行故障判断的方法，操作人员必须掌握。
2)PLC 可编程序控制器单元
PLC 作为工控系统的核心和外部传感器、执行机构一起组成了控制系统。在PMA  71电 力自动管理系统中，PLC 单元是系统的控制核心，直接采集柴油发电机组的现场信息，还接受 GENOP71单元或OP7 单元传递来的电气信号测量值或操作命令。其控制任务有两方面： 一是 负责对本台柴油发电机组(或轴带发电机的控制系统)的起动、停车逻辑控制；二是各台发电 机的PLC 一起协同工作，负责对电网断电、欠频的监视，发电机过负荷的保护，负责整个系统 电能管理信息的处理。根据负载状况或故障(过电流、过负荷)状况，自动起动备用发电机组 或实施停车顺序的逻辑控制，向各台发电机的GENOP 71 发出并车指令和调频指令，管理并联 运行中功率的自动分配和电网频率的自动调整，以及大负荷起动时的自动问询控制等。 PMA 71系统所采用PLC 的 CPU 模块型号是SIMATIC    S7-315-2     DP,带有 MPI 多口通信和PRO- FIBUS 现场总线两种通信接口，还有用于发电机控制的开关量输入/输出模块，对柴油机进行 控制的开关量输入/输出模块，开关量输出模块是继电器输出型。各台发电机的PLC 通过MPI 多口通信总线传递信息，组成了PMA 71 系统的控制核心，实现对整个电站的自动管理。
16.2.6  发电机并车与保护单元和空气断路器、调速器之间电气接线示例
发电机并车与保护单元和配电屏其他部件之间的电气连接是非常简单的。图16-6是西 门 子 3WN6 型框架式空气断路器 ACB与发电机并车单元GENOP 71的硬件连接电路原理图。

图16-6 空气断路器ACB与发电机并车单元GENOP71的硬件连接电路原理图
空气断路器 ACB 作为执行机构，接受发电机并车与保护单元GENOP  71输出信号的控制。其
中，断路器的储能合闸线圈 Y1 与并车单元的开关量输出常开触点 Sy-Sy 串联，接入端子为
-X100:11;   如果常开触点Sy-Sy    闭合，则 Y1 有电合闸；断路器的失压脱扣线圈F8 为失压控




制模块，除受L1,L2  交流电压供电控制外，还受并车单元的开关量输出常闭触点off-off   控制， 其接入端子为-X200:3  和 -X100:1;  当常闭触点off-off   断开时，相当于控制失压线圈断电， ACB 立即脱扣跳闸。上述两个输出触点信号根据发电机并车与保护单元GENOP71  的并车或 保护指令，控制空气断路器合闸、断开。图中其他标注的意义是：M 为储能电动机，F2 为分励 脱扣器，-S8 为断路器辅助触点， -S10 为断路器自带合闸按钮， -S1 为配电屏手动合闸按 钮，-S2 为配电屏紧急分闸按钮，各编号均为对应器件的端子号。
16.2.7  发电机并车与保护单元的通信和系统参数设置
发电机并车与保护单元的功能是通过硬件和软件共同实现的，按照电站管理系统功能要 求所设计的软件程序，在出厂之前已经被固化到单元的存储元件中， 一般不对用户开放，也不 会丢失。从应用的角度，用户没有必要知道程序的语句细节，只要通过该产品的技术手册，从 功能框图的角度，掌握软件所实现的逻辑关系、时序关系就可以了。对于发电机并车与保护单 元所应用的不同场合，例如并车时，主开关合闸的提前时间不同，发电机的过电流保护动作值 和延时要求不同等等，发电机并车和保护单元的设计者为船舶电站的开发人员和用户提供了 技术手段，允许用户自己修改这类软件在处理信息时要使用的大量系统参数，并保存到系统提 供的可改写系统参数存储区。同时，为了显示电站系统的工作状态、故障信息，以及为了与电 站系统其他部件交换数据信息，发电机并车与保护单元还将软件中常用的数据提供给用户，设 定为系统参数，供用户使用。对于发电机并车与保护单元模块的系统参数，用户要知道的仅是 所用的某个系统参数在电站系统中的作用，以及参数的阅读、修改方法。
系统参数的阅读和修改一般是通过与发电机并车与保护单元配套的液晶操作单元，用菜 单的方式逐级进行，也可以通过个人电脑进行。为了与 PC 机，以及其他电站系统的部件(如 PLC)通信，发电机并车与保护单元提供了低速的 RS232 通信和高速的RS485通信(如MOD-   BUS,PROFIBUS)。
16.3  船舶电站自动化主要功能简介

除了已经在前一节叙述过的GENOP71单元在PMA 71 型电力自动管理系统中所承担的 发电机保护和自动并车功能之外，本节将从柴油发电机组的控制、船舶电网的监视和发电机的 保护、电网功率的管理三个方面来描述有关PMA 71 的功能。在维修柴油机、发电机、配电板 时，为了防止机组的突然起动以及发电机接线端子和空气断路器的突然带电，造成人员伤害或 设备损坏，电站的运行管理维护人员必须熟悉电站工作的安全须知、警告、维修的步骤要求。
16.3.1  对柴油发电机组的控制
船舶副机一般都是中、高速柴油机，采用压缩空气起动，喷入柴油机汽缸内的燃油不是靠  外界火源点燃的，而是由活塞的压缩冲程，将已进入汽缸的空气压缩，产生高温，然后自行发火  的。一旦发火，立即切断气源，柴油机自行运转。柴油机的起动和停机的形式、起动方式、预热  预润滑系统的设计与柴油机的操作机构等均有直接的关系。自动控制的程序可能因船而异、 因机而异。要掌握相关的系统功能，需要对柴油机的性能、具体的操作程序、操作机构等都有  详细的了解。下面介绍柴油发电机组起动和停机控制的一般要求。




船舶自动化电站对某台柴油发电机组的控制一般都设有“机旁手动”、“遥控半自动”、“自 动”三种操纵方式的转换。在不同的运行模式下，该台发电机组的起动、停车操作地点和方法  不同，其他的功能(如同步并车的方法、有无频率和有功功率自动调整、有无备用机组起动等) 也不完全相同。
1)“机旁手动”运行模式的功能
当把某一台柴油机的机旁控制板上的“手动/自动”选择开关放置于“手动”位置时，该台 发电机组即被设置在“机旁手动”运行模式。通常在维修时采用此模式，可以绕过PMA71, 在 机旁控制柴油机的起动或停车。
在“机旁手动”运行模式时，PMA71  系统对该机组的自动控制功能以及OP7 型液晶显示 操作单元对系统进行的手动操作都失去作用，但是OP7 的显示功能依然有效；柴油机速度的  调整和发电机组主开关的合闸只能从主配电板上手动进行；柴油机的安全保护功能(如超速、 滑油低压、冷却水高温等引起的自动停车)依然有效。同时，当发电机主开关合闸之后，发电  机的保护也是有效的。此时，发电机的手动同步并车将借助于附加的同步检查装置进行。在  柴油机旁手动起动发电机组之后，可以在主配电板上手动调节发电机组的转速，使得发电机的  频率趋近电网汇流排的频率，然后按下主配电板上的相应按钮，经由同步检查装置发出发电机  主开关合闸的命令。当发生全船电网断电的情况时，可以直接按主配电板上某一台发电机控  制屏上的“断路器合闸”按钮，使该台发电机断路器合闸，向电网供电。
2)“遥控半自动”运行模式的功能
当把某一台柴油发电机组机旁控制板上的“手动/自动”选择开关放置于“自动”位置，再 按位于主配电板该台发电机控制屏的OP7 型液晶显示操作单元上的“SIMI”(半自动)按钮，该 台发电机组即被设置在“遥控半自动”运行模式，届时，在OP7 型液晶显示操作单元上会指示 出该台发电机的运行模式为“遥控半自动”。此时，轮机员可以在OP7 型液晶显示操作单元上 进行发电机组起动、停车和同步并车等控制操作。为了避免误操作，对于从OP7 的按钮发出 的重要控制命令，通常必须要在预设的时间限制之内再按“CONFIRM”(确认)按钮来进行确 认，否则，该命令不会真正执行；如果在预设的时限内没有按“CONFIRM”(确认)按钮，则该命 令会自行取消。在“遥控半自动”运行模式下，柴油机的安全保护功能(如超速、滑油低压、冷 却水高温等引起的自动停车)和发电机的保护功能依然有效。在发生故障时，该柴油发电机 组将和在“自动”运行模式一样停车，但不会有备用机组起动。
(1)机组的起动
当 OP7 型液晶显示操作单元上的“START”(起动)按钮被操作，并且检测到发电机组没有 运转(即PLC 没有收到“达到发火转速”或“发电机电压超过85%”的输入信号),则PLC 发出 柴油机起动信号，打开柴油机起动空气阀。如果起动成功，当PLC 收到“柴油机转速达到发火  转速”或“发电机电压超过85%”的信号，则起动信号撤销。如果因为气源压力、气路控制或者  柴油机故障，经过预设的起动时限(该系统工作参数可调，比如5s),  仍然没有“达到发火转  速”或没有“发电机电压超过85%”的信号输入PLC, 则 PLC 不再继续发出柴油机起动信号。 但是如果系统预先选择了多次起动尝试的功能，则系统经过“等待时间”,会给出再一次起动  信号。
(2)开始同步并车
当 OP7 型液晶显示操作单元上的“BREAK.ON”  (断路器合闸)按钮被操作，则自动同步




并车过程开始，发电机主开关将自动合闸，OP7 上将显示相应的运行信息。但是，在该发电机  并网后，负载没有自动分配；如果要进行负载转移，必须要从主配电板上手动进行。不过，如果  在“遥控半自动”模式下起动发电机组之后，再将该台发电机的运行模式切换到“自动”模式， 在模式切换之后，发电机会开始自动同步并车过程，自动合闸，自动进行负载分配。
当发生全船电网断电的情况时，可以直接按OP7 上的“BREAK.ON”  (断路器合闸)按钮， 或者将该台发电机的运行模式切换到“自动”模式，都可以实现发电机断路器合闸。
(3)使发电机组停车
当 OP7 上的“STOP”(停车)按钮被操作，且该台发电机组正处于与其他机组的并联运行  状态，系统将自动执行“减负荷停车过程”。OP7 上将显示“延时停车”信息，PLC 向 GENOP  71  单元发出“减速”指令，使得该台机组的负荷减少到“发电机断路器最小功率”的限值。当发电  机组的负荷低于该限值时，PLC通过GENOP71  单元断开发电机断路器。然后，PLC向柴油机  发出“停车”信号，“停车”信号将一直持续到柴油机转速低于发火转速，并且超过预定的停车  等待时间限制(系统的可调参数，通常可以设置为30 s)才会撤销。至此，柴油机会完全停车， 待到“停车”指令结束，发电机组已经做好再次运行的准备。
(4)使发电机断路器断开
当 OP7 上的“BREAK.OFF”    (发电机主开关断开)按钮被操作，并且该台发电机组正处于 与其他机组的并联运行状态，系统将首先自动执行“减负荷停车过程”。OP7 上将显示“延时 停车”信息，PLC 向 GENOP71  单元发出“减速”指令，使得该台机组的负荷减少到“发电机断 路器最小功率”的限值。当发电机组的负荷低于该限值时，PLC 通 过GENOP  71单元，使得发 电机断路器断开。
3)“自动”运行模式的功能
当把某一台柴油机旁配电板上的“手动/自动”选择开关放置于“自动”位置，再按位于主   配电板该台发电机配电屏的OP7 上 的“AUTO(自动)”按钮，该台发电机组即被设置在“自动” 运行模式，同时，OP7 指示出运行模式为“自动”。在“自动”运行模式时，柴油发电机组的起动   (备用机组的起动)和停车(紧急停车、故障停车、低负荷停车)都是自动进行的。
(1)柴油发电机组的起动
在“自动”运行模式时，如果某台机组被选定为备用机组，且由于全船断电或者从另一台  机组发出起动备用机组要求，则系统自动开始该台机组的起动进程。此时 PLC 发出柴油机起 动信号，打开柴油机起动空气阀等。如起动成功(PLC 收到“柴油机转速达到发火转速”或“发  电机电压超过85%”的信号),则起动信号撤销，OP7 上会显示“运行”信息。如因为气源压力、 气路控制或者柴油机故障，经过预设的起动时限(比如5 s),  仍然没有“达到发火转速”或“发  电机电压超过85%”的信号输入PLC, 则 PLC 不再继续发出柴油机起动信号。但如果系统预  先选择了多次起动尝试的功能，则系统经过“等待时间”,会给出再一次起动信号。
(2)柴油发电机组的停车
在“自动”模式，机组的停车有两种情况：
①发生由紧急停车保护、发电机短路、逆功率引起的柴油机立即停车时，发电机的断路器 会立即脱扣。
②当发电机组的停车是由于过载保护或者是某台发电机组应该执行延时停车，而该台发 电机正处于和其他发电机组并联运行的状态，系统将自动执行“减负荷停车过程”。OP7 上将




显示“延时停车”信息，PLC向 GENOP 71 单元发出“减速”指令，使得该台机组的负荷减少到 “发电机断路器最小功率”的限值。当发电机组的负荷低于该限值时，PLC 通 过GENOP71  单 元使得发电机断路器断开。
当发电机断路器断开之后，上述两种情况的后续控制过程是一样的，PLC 向柴油机发出 “停车”信号，“停车”信号将一直持续到柴油机转速低于发火转速，并且超出预定的停车等待 时间限制(系统的可调参数，通常可设为30 s)才会撤销。至此，柴油机会完全停车。
4)起动失败的处理
不论是在“遥控半自动”运行模式，还是“自动”运行模式，如果经过系统预设的几次起动 尝试，PLC 仍然没有收到“柴油机转速达到发火转速”或没有收到“发电机电压超过85%”的信 号，系统会对该台机组发出“停车”命令。同时，在OP7上显示“起动失败”故障信息和“该台 机组被阻塞”的操作信息，把该台机组阻塞。如果该台机组是在“自动”运行模式，系统会自动 地向下一台备用机组发出起动命令。
经过预定的停车等待时间限制之后，“停车”命令会消失。然后可以把控制模式转换到 “遥控半自动”运行模式或“机旁控制”模式，对故障进行复位，使该机组重新准备运行。
上述情况如果是在某些故障状态时，该台发电机组将被自动阻塞。另外，在PMA 71系统 中，也可以根据设备维修的需要，在机组没有运行，并且被选定在“遥控半自动”运行模式时， 可以使用OP7 单元，从液晶显示屏幕找到相应的菜单，人工键入信息来阻塞某台发电机组或 解除阻塞(有的机组是在柴油机旁的控制板上设有阻塞选择开关)。被阻塞后的机组将不能 被起动，也不能被直接切换为“自动”运行模式。还有，也可以选择系统中的某些选项功能，例 如可以使柴油机在发电机断路器断开之后，无负载继续运行一定的时间，以符合某些类型柴油 机的停车要求等等。
5)柴油机的预润滑功能
起动前，柴油机通常需要预润滑，以保证备用机组的柴油机达到随时起动的要求，PMA71  系统具有控制柴油机实现预润滑的功能。借助 OP7 可以预先选择以下不同种类的预润滑方 式：周期性的自动预润滑，起动前进行预润滑，连续的预润滑，或者不设预润滑。
(1)周期性的自动预润滑
在这类预润滑方式下，当柴油机不运行时，系统对柴油机按照预设的间隔时间进行预润 滑。柴油机运行中的润滑是由它本身所带的润滑油泵提供的。通过OP7 可以对实施预润滑 的时间(例如可设为2 s)和停顿间隔时间(例如可设为2 h)进行设置调整。
(2)起动前进行预润滑(某些柴油机型使用的是被称作“一次性注入式预润滑”)
设置为起动前进行预润滑的方式，如果柴油机没有运行或较长时间没有进行预润滑，柴油 机先润滑一定时间，然后起动。但是，如果没有进行预润滑的时间尚没有超过最大许可时间， 则柴油机可以直接起动。使用OP7 可以调整的时间有预润滑时间(例如可以设置为2 s) 和起  动前没有进行预润滑的最大许可时间(例如可以设置为5 min)。
(3)连续的预润滑
在选择连续的预润滑方式下，当柴油机不运行时，系统对该柴油机的预润滑连续进行。当  PLC 检测不到“柴油机转速达到发火转速”或“发电机电压超过85%”的信号时，开始预润滑。 当 PLC 检测到“柴油机转速达到发火转速”或“发电机电压超过85%”的信号时，预润滑停止。 另外，在PMA 71 系统中，对于需要进行预热的备用机组柴油机，在投入运行前，还可以设




置预加热功能，或在柴油机起动时，采用慢转起动功能。
6)对柴油机的安全保护功能
PMA 71 系统可以取代柴油机原有的安全保护系统。为此通常需要几个开关量(常开触  点)输入信号，如“柴油机超速”故障信号、“滑油低压”故障信号、“冷却水高温”故障信号等。 在 PMA71 系统中，为上述所有开关量输入信号设置了断线报警的自检功能。系统在每个常 开触点两端并联上一个阻值为5.6 kΩ 的电阻，PMA 71 将根据测得的输人电路电阻值来判断 输入信号的状态：如果输入电路的阻值约为零，则说明该常开触点处于闭合状态，发出紧急停 车信号；如果输入电路的阻值约为5.6 kΩ,说明该常开触点处于断开状态，并且有5.6 kΩ的  断线检测电阻与其并联，没有紧急停车信号；如果输人电路的阻值约为8 kΩ或大于8 kΩ,则  说明该常开触点的输入电路发生了断线故障或者该输人触点处在开路状态并且没有设置其并  联的断线检测电阻。另外，为了避免瞬间脉冲引起紧急停车，对于滑油低压或冷却水高温引起 的紧急停车通常都设有延时环节，通常延时时间设为1s。
如果上述紧急停车信号出现，它将导致柴油机停车，阻塞该台发电机组，并且如果机组被 设置在“自动”模式，将随即自动起动备用机组。
在某些柴油机辅助系统中，由于在柴油机不运行时或者柴油机刚刚开始运行的起始时刻， 工作状态中的某些信号(例如滑油压力),必然处在不正常数值，为了避免在这个阶段不必要  的报警，需要对监测报警功能的投入设置延时。在延时阶段，对报警信号自动进行阻塞。为 此，PMA 71系统中有相应的系统参数可以设置，例如可以把滑油低压紧急停车的信号设置为 在柴油机转速超过发火转速之后的15 s 再投入工作。
16.3.2  船舶电网的监视和发电机的保护功能
表16- 1列出了PMA71 电力自动管理系统中电网监视和发电机保护功能在不同故障工
况下各种保护的判断限值和自动采取的措施。
1)船舶电网的监视
电网的监视功能包括在电网断电时自动起动备用机组以及在电网的频率或电压超出许可 的限值时的处理，从而保证船舶的电力供应和保护机组设备的安全。
(1)电网断电的监视
通常主配电板的生产厂会在配电板中提供电网断电监视装置。如汇流排电压的监视可以 通过两个继电器按图16-7所示的接法实现。两个继电器K₁、K₂ 通过一个断路器Q 分别连 接到三相电网的L1-L2 、L2-L3   之间，然后2个继电器的触点(一个NC、一 个NO) 和断路器 的一个NO 触点如图连接到PLC 的开关量输入模块的两个输入点I0.0 和I0.1 上。如此，将把 电网断电与否的两种不同信息传送给 PMA 71 系统。在电网断电时两个继电器都会释放，与 PLC 输入点I0.0串联的2个继电器NC 触点闭合，被加上+24 V;与PLC 输入点I0.1串联的2 个 NO触点断开，被加上0 V; 此时，PMA 71系统的程序根据I0.0  和 I0.1  的状态，判断为电网 断电。电网有电时两个继电器都被激励，与PLC 输入点I0.0 串联的2个继电器NC 触点断 开，被加上0 V;与 PLC 输入点I0.1  串联的2个NO触点闭合，被加上+24 V; 此时，PMA71系 统的程序根据I0.0  和 I0.1  的状态，判断为电网有电。如断路器Q 没有合闸或者某一相发生 故障导致1个或者2个继电器失电释放，PLC 的输入点I0.0  和 I0.1  都会被加上0 V,PMA 系 统判定为断线故障，在OP7 液晶显示面板上显示出提示信息。这样的连接保证了电网断电故





L1
L2
L3	P   L   C    单元
I0.0           I0.1
	Q

K₁
K₂ +24V_

图16-7  检测电网断电的原理图
障的正确判断。
每个 PMA 71系统使用一个电网检测装置，如果检测到电网断电，则下一台备用机组自动 起动，并且在发电机电压达到额定值的85%之后，延时合闸供电。 PMA  71系统能防止同时起 动的发电机组在同一时刻一起向失电的电网母线合闸。
(2)电网频率过低的监视
机组在“自动”模式时，当电网频率超出预定的各挡许可限值时，会触发表16-1中列出 的各种动作(如卸掉非重要负荷)对船舶电网进行保护。如果频率过低是由于原动机的功率 下降或故障，并且第一次备用机组的投入并不能恢复电网频率的正常，则可以进一步通过非重 要负荷的卸载来恢复频率的正常。但是如果电网频率的数值离正常值太远，新起动备用机组 的调速装置将不允许在此频率工作，无法进行同步并车，因而新起动的发电机与电网的连接要 在准备好全船断电的情况下进行切换。
机组在“遥控半自动”模式时，电网频率过低会发出故障信息，但机组不会自动加入电网。
(3)电网电压过低或者过高的监视
机组在“自动”模式时，当电网电压值超出预定的各挡许可限值时，会触发表16-1中列 出的各种动作(如发电机断路器脱扣)对船舶电网进行保护。在此时刻，如果进行并联操作， 由于并联发电机的电压调节器的不同设置将会引起无功功率和发电机电流的极大增加，系统 将不会进行并联操作。因此，备用发电机与电网的连接要在准备好全船断电的情况下进行切 换。机组在“遥控半自动”模式时，电网电压不正常会发出故障信息，但是不会有机组自动加 人电网。
2)发电机的保护功能
PMA71  系统对发电机的保护功能包括在发生短路时或者发生过电流、过负荷、逆功率时， 为保护发电机自动采取的措施。 PMA  71系统中发电机保护的设置也在表16-1中列出。
(1)短路保护
在 PMA71  系统中，发电机电流的短路检测是由GENOP  71单元承担的。当发生短路时， GENOP71  单元用于控制发电机断路器脱扣的输出继电器被触发，使发电机断路器跳闸。为 了实现与配电网下一级电路断路器保护的选择性，GENOP  71的短路保护设有延时环节。同 时，作为对短路故障的计数记忆，PMA  71系统会对检测到短路的发电机组发出停车和阻塞命  令，并且会将其他发电机组自动切换到“遥控半自动”模式，以避免备用机组自动连接到仍然 存在短路的电网上。




表16-1 PMA71电力自动管理系统中电网监视和发电机保护功能的限值和保护设置

类 别	限值(以
正常值的
百分数表 示)/%	延时
时间 /s	是否发出
起动备用
机组的命
令	切除第 一级非重 要负荷	切除第
二级非重
要负荷	切除第
三级非重
要负荷	发电机
断路器 脱扣	阻塞
发电
机组	发出柴 油机停 车命令	从“自动”
模式切换
到“遥控
半自动”运
行模式
发 电 机 电 流	95	30	是							
	
100	5	是							
		5		是①						
		10			是①					
		15				是①				
	120	1	是	是①	是①	是①				
	110	30					是①	是	是	是
发 电 机 功 率	95	30	是							
	
100	5	是							
		5		是						
		10			是					
		15				是				
	110	1	是	是	是	是				
	-10	6					是①	是	是	是
电 网 频 率	97.5	60	是							
	
95	8	是③							
		6		是						
		10			是					
		15				是				
	90	1	是③	是	是	是				
		15					是	是	是	是
电 网 电 压	110	5	是②							
	105	5	是③							
	90	5	是③							
	60	1					是	是	是	是
注：①表示该功能是由GENOP71承担，独立于S7-300 PLC。
②表示发电机去磁。
③表示备用机组连接电网的执行是在准备好通过全船断电的情况下进行切换的。
PMA71 系统具有对短路故障的计数记忆功能，可以预先选择是否允许一次或两次短路故 障。当系统选择只允许一次短路故障时，发生短路故障之后，所有的其他发电机运行模式被自 动切换为“遥控半自动”模式，将不会有其他发电机组自动起动。但是如果系统选择为允许两 次短路故障时，发生第一次短路故障之后，将自动起动备用机组，并且连接到电网汇流排。如 果发生第二次短路故障，则该台发电机被停车和阻塞，并且所有其他的发电机被自动切换为 “遥控半自动”模式，而不会有第三台发电机组自动起动和与电网连接。发电机短路保护故障 的记忆必须通过手动应答，当发电机组停车后，要在OP7 型液晶显示操作单元上手动复位。
(2)发电机的过电流保护
在 PMA71  系统中，对发电机的三相电流I 、II₂ 、I₃      的检测是由GENOP71  单元承担的。




发电机断路器的脱扣功能由GENOP71  单元直接实现，但是，其他诸如通过切除非重要负载等 过电流保护功能是通过PLC 单元来实现的。
(3)发电机的功率过载保护
船舶电网的功率由GENOP71  发电机保护/并车单元进行测量，然后由 PLC 单元进行监 视。表16-1中列出了如果发电机功率超出预设的不同限值，经过所设定的不同延时时间，系 统将分三个等级切除非重要负荷(例如断开货物冷藏箱的电源),以及进一步断开发电机断路 器，发出发电机组停机指令和阻塞指令，并将该台机组切换到“遥控半自动”运行模式。
(4)逆功率保护
对逆功率的检测是由GENOP71  单元承担的，如果发电机的逆功率超出预设的限值，并且 超出故障的延时时间，PMA71  系统将断开发电机断路器，发出机组停机指令和阻塞指令，将该 台机组切换到“遥控半自动”运行模式，并且起动备用机组。
16.3.3    PMA71 的功率自动管理功能
PMA 71 系统的功率自动管理功能包括：在过电流、过载或电网频率过低时，自动起动备用 机组；决定备用机组的起动顺序；当电网低负荷需要减少机组时，自动对机组进行负荷转移后， 进行解列；决定机组的解列顺序；对并联运行的机组，进行电网频率和有功功率的自动调节；调 节并联运行机组的无功功率分配。
1)备用机组的自动起动和低负荷时的自动解列
(1)备用机组的起动顺序和机组停机的解列顺序
起动顺序是指当系统发出增机起动命令时(例如由于过负荷、过电流等),选择哪一台机 组先起动。在由集成电路构成的自动化电站中，主配电板含有共用的同步并车控制屏，通过并 车屏的选择开关可以设置备用机组的起动顺序。 PMA 71 系统充分利用了设置在每台发电机 控制屏上的 PLC 单元之间的相互通信能力，取消了共用的自动并车控制屏，起动顺序的选择 可以在任何一台发电机的 OP7 型液晶显示操作单元上，按照显示屏菜单的提示，使用按键进 行设定。所选择的结果将自动传送到每台发电机的PLC 单元中，而机组的停机解列顺序则会 自动地被设定为与起动顺序相反。例如可以将起动顺序设置为1>2>3,则机组解列顺序 为3>2>1。如果在执行过程中，某一台机组的运行模式不是在“自动”模式，或者所选定机 组的运行状态不对(例如执行解列命令时，被预先选定的解列机组正在停机状态),则系统会 跳过该台机组，顺序中的下一台机组将执行起动或者解列操作。
(2)过电流、过载或者电网频率过低引起的备用机组自动起动
引起过电流、过载或者电网频率过低的故障原因，大部分是由于运行机组可以提供的总功 率不能满足当前电网负荷总量的要求。前面在电网的监测和发电机的保护一节中已经叙述了 当发生过电流、过载或者电网频率过低时，PMA 71系统实施了非重要负荷的分级卸载，从减少 电网负荷的角度，来维持功率需求的平衡，保护发电机。本小节则从功率管理的另一个角度， 在过电流、过载或者电网频率过低时，自动起动备用机组、增加电能供给来满足功率需求的平 衡。在前面的表16-1中可以看出，在过电流、过载或者电网频率过低时，自动起动备用机组 的判断限值都设置为三个等级，而相对应的动作延时时间，则与限值的大小呈反时限特性。超 过额定值的百分比越小，动作的延时越大；超过额定值的百分比越大，动作的延时越小。系统 中，电流、功率、电网频率都是由GENOP71  型发电机保护/并车单元采集，然后传送到 PLC 单




元，在PLC 单元进行监视是否超过预设的限值。
2)并联机组的功率分配和电网频率的自动调整
从前面章节讲述的频率和有功功率自动调整原理可以知道，电网频率和并联机组有功功  率输出的改变是通过改变机组调速器的控制信号来实现的。在PMA  71 系统中，各台发电机  的 PLC 单元接受GENOP71  单元传送过来的发电机功率和电网频率信号，综合后在负载控制  程序和频率控制程序中进行计算，分别得出负载控制输出信号和频率控制输出信号，然后送到  权值程序对负载控制信号和频率控制信号的权值作进一步的处理。最后综合生成“升速”或  者“降速”输出信号，通过PROFIBUS 分别传送到各台发电机的GENOP71  单元，控制发电机  的调速器，达到频率和有功功率自动调整的功能。在PMA71  系统的安排中，负载控制器的作  用系数要高于频率控制器的作用系数，因此，负载控制器的影响要大于频率控制器的影响。结  果是并联机组之间的负载分配首先满足系统的要求，然后再将电网的频率调节到系统的要求。
(1)并联机组负载分配的控制
PMA71  系统允许选择两种不同的负载分配控制方案： 一是按比例负载分配法(当各台机 组的容量相同时，也称作均功分配法),二是不平衡负载分配法(Unbalanced Load Sharing,简称 UBL)。
①比例负载分配法是指并联运行的机组以各机组额定容量的相同百分比分担电网负荷。 目前柴油发电机组供电的船舶电站都是采用比例负载分配法。
②不平衡负载分配法的控制如图16-8所示。在这种负载分配模式下， 一台机组承担尽  可能多的负载，但是不能超过预先设置的最大限定值；而另外的机组则被安排为承担尽量少的  负载，但是不能少于所设定的最小允许负载。同时，最小负荷限值具有比最大负载限值高的优  先级，也就是系统首先让被安排为在不平衡负载分配控制中承担尽量少负载的机组达到最小  限值，然后让被安排为在不平衡负载分配控制中承担尽量多负载的机组趋向承担最大限值。 最大限值用于防止发电机组过载，最小限制用于防止机组运行在不适合的工况。在这种控制  时，电网低负荷引起的自动减机控制功能被阻塞。


功率

1000

800

600

400

200









100%
100%
1号机组最大负载限值
100%           100%


2/3号机组最 小负载限值
2号 机组
图 1 6 - 8  不平衡负载分配法

(2)电网频率的调整
PMA71  系统允许选择两种不同的频率调整模式，即恒频模式和带下降特性的频率调整




模式。
①选择为恒频模式时，电网频率将被调整到接近船舶电网的额定频率50 Hz 或60 HZ。
②选择为带下降特性的频率调整模式时，电网频率的调整将依赖于电网承担的负载，两者 的关系是一条下降曲线。通常的下降曲线频率是：当负载是70%～80%时，频率为额定频率 (50 Hz或60 Hz); 而负载是0时，频率要高出2 Hz。
16.4      发电机并车和保护器(PPU) 实现的自动化电站简介

16.4.1       DEIF 公司的Multi-Line2   产 品PPU 简介
PPU 是 DEIF 公 司Multi-Line2   ( 简 称ML2) 中的一个，是“Paralleling  and  Protection  Unit”  的缩写。PPU 装置采用紧凑的一体化设计，面板和控制器的外形分别如图16-9和16-10所  示，面板为带按钮的液晶显示器，能与控制器通信实现数据交换。控制器外围有开关量输入， 开关量输出，可配置的开关量输入/输出，模拟量输入、模拟量输出，以及可配置的模拟量输入/  输出，还可选配RS485、CAN、ProfiBus_DP 等通信接口，自带可编程的RS232 接口。



Protection and Paralleling Unit
mu6-Iine       PPU
100V   389A    31kW
POWER SETUP


o  Breaker  on
Self check ok o
Alarm  Inh.o








图16-9 PPU 面板外形图
从图中可见，端子分成上下两层，接口高度集成和紧凑，外围端子的大部分已固定定义，有 部分端子可以用户自己配置，并在相关程序和参数设置中编程，其中端子排#1为标准端子，编 号1-28,有电源、继电器触点输出、开关量输入；端子排#2为可选项H1,H2,H3,   其中选项H1  为 CAN-OPEN   通信接口，H2 为 Mod-bus    通信接口，H3 为 Profi-bus    通信接口，端子号为29 -36;端子排#3为可配置的输入输出接口端子，包括模拟量输入输出模块，作为模式选择使用 的六个开关量端子等，端子号为37-64;端子排#4为继电器输出，作为控制调速和调压用，端 子号为65-72;端子排#5为标准的三相信号，包括发电机的电压、发电机的电流和电网电压信 号，端子号为73-89;端子排#6为选项，有两路模拟量输出供使用，端子号为90-97;端子排 #7和#8为选项，端子排#9为RJ45 连接端子，可供与其他设备和调试设备通信使用。
模式开关1-6(对应端子号为48-53)仅当主开关闭合及端子25闭合时有效。所有开关 量输入只接受电平信号，不接受脉冲信号，开关量输出为继电器的触点信号。其中重要端子定






图16-10 PPU 控制器外形图
义如下：
输入端子23:电压及频率报警功能被抑制。由于没有主开关的位置反馈信号，当此输入 动作时面板上相应的LED 亮 。
输入端子24:确认所有的报警， 一般用于PLC 及外部按钮确认报警。
输入端子25:同步/控制起动输入。当此输入动作，面板上LED“regulator on”亮，同时PPU  开始控制调速器和自动调压器，当出现故障无法进行调整时，LED“regulator  on”暗。即使此时  有此输人动作，此输入也必须由主开关分闸信号复位以避免PPU 重新控制发电机自动同步并  车操作 当此输入动作时，相应的工作模式也开始动作，在不动作时所有的控制功能都无效， 这包括解列功能，但保护功能不受影响，依然有效。
输入端子26:当选择了总线接口时此输入有效。
输入端子27:抑制主电网失电保护功能，通常当主开关闭合引起短暂的电压、频率波动会 使 PPU 误动作，故需要此功能。当输入动作时LED“inhabit”闪 烁。
输入端子54:主开关开反馈。
输入端子55:主开关闭反馈。
输入端子43:解列控制，仅当端子25闭合时有效。在发电机组并联运行时要求发电机空 载断开主开关，需要此解列功能输入。当发电机单机运行时，动作端子43将为固定频率模式 下的解列输入信号，去控制主开关立即断开。在并机运行时采用负荷分配、基本功率模式，接 受到该解列信号，由PPU 控制发电机降速，但主开关不断开，直到发电机功率低于设定功率 时 ，PPU 输出控制主开关断开，制造厂设定功率值为5%额定功率。
输出端子61、62:发电机负荷高输出，作为请求增机控制信号。
PPU 发电机并车与保护单元的功能有电站管理功能(如动态同步、负荷分配)、发电机保 护、汇流排保护报警、发电机组控制、显示与操控、辅助功能(如可选通信、电能计量)等。其主 要功能如下：
(1)信号采集和处理功能：采集测量发电机和电网的三相电压、电流有效值，计算各种交 流参数，得出频率、功率、差频脉动电压等系统工作需要的信号。实现频率比较、电压检测、主 开关延时时间补偿、相序检测、计量等功能。




(2)自动并车功能：在接到来自配电盘按钮或者PLC 单元发出的同步并车指令后，控制发 电机和电网母线的自动并车。
(3)发电机保护功能：监视短路故障、过电流、逆功率，实现故障工况下的非重要负荷分级 卸载或发电机主开关延时跳闸；配置的标准保护功能为逆功和过流(2级)。
(4)发电机负载自动分配和频率的自动控制。
(5)并车运行发电机电压和无功功率自动平衡控制。
(6)并车运行时各发电机负载自动检测并根据选择信号控制解列和自动停车。
(7)根据选择信号和电网负荷自动控制各发电机的自动起动。
(8)通信功能：与本台发电机PLC 单元、分离的液晶操作显示单元，以及电站其他发电机  组的控制模块进行数据通信，控制整个电站运行，并可通过显示单元或 PC 进行参数修改。 PPU 之间和上位 PLC之间通信方式有Mod-Bus    RTU(RS485) 、Can-Bus 、Profi-Bus    DP 三种  可选。其中端子29～36为通信选项 H1、H2、H3,不同通信方式的定义不同，具体对应见表
16-2。
表16-2 通信端子表

端子号	Can-Bus基于 Can-Open协议	Mod-Bus RTU
(RS485)	Profi-Bus-DP
29	Can-H	DATA+(A)	DATA+(B)
30	GND	GND	GND
31	Can-L	DATA -(B)	DATA -(A)
32	Can-H	DATA+(A)	DATA +(B)
33	GND	GND	GND
34	Can-L	DATA -(B)	DATA -(A)
35	备用	备用	备用
36	备用	备用	备用
16.4.2      基于PPU 和 PLC 模块实现的自动化电站
图16-11所示的船舶电力自动管理系统框图体现了系统模块化结构的特点。在船舶电 站主配电屏上，除了传统常规的电压表、电流表、频率表、按钮、指示灯等部件外，主要的就是三 个模块：发电机并车与保护单元PPU、可编程序控制器PLC 和空气断路器 ACB。
从图中可以看出，PPU 单独控制其对应的发电机组，包括调频和负载分配控制的调速器， 也可根据选型带有发电机自动调压器的电压给定调节以实现稳压和无功分配，同时检测发电 机侧和电网侧的电压和发电机的电流，实现动态同步控制；并在同步时根据时间提前量控制主 开关ACB动作，在运行过程中时刻监视发电机的运行状态， 一旦出现逆功或过流或短路等故 障 ，PPU 可以通过控制主开关分励线圈来断开主开关；同时各PPU 通过负载均衡线和无功均 衡线连接在一起，实现功率相互协调控制、无功均衡分配控制；PPU 还可通过总线与PLC 连 成 一个整体电站控制系统，由PLC 统一协调各台发电机组的起停控制和负载均衡分配控制以及 报警控制。该系统通过PLC 将电站内各种数据送到监控报警系统中去。
16.4.3     PPU 对调速器和AVR 的控制
PPU 能通过继电器或模拟量输出来控制调速器和AVR。





图 1 6 - 1 1  基 于PPU 和 PLC 模块的船舶电力自动管理系统框图
1)PPU 控制电子调速器
如果原动机配备了机械调速器，则一定有一手动或自动控制原动机的调速马达(PM) 。 PPU   上 设 有 两 对 继 电 器 触 点 ， 可 借 助 辅 助 电 源 控 制 调 速 马 达 的 升 速 或 降 速 ， 从 而 控 制 调 速 器 ， 如图16- 12(a) 所示。
如果原动机配备了电子调速器则应选择使用模拟量调速器控制信号输出，手动控制仍可 通过 PPU的开关量输入或通过电动电位器来实现发电机的调频和调载。同样PPU 的两对继 电器输出触点也可通过电动电位器来控制电子调速器。另外，还可配有模拟量输出直接作为 电子调速器的给定控制值，如图16-12(b)  所示，图中PPU内的编号即为其端子号。虽然PPU 的给定可以通过调速器实现发电机组的无差调速，但是为了使发电机组调速速度降为规定值 (通常是4%) ,PPU 可以设定为有速度降的控制输出，这样可以很好地实现各发电机组一致的 调速特性，从而可以方便和稳定地控制多台机组的功率分配。当然，PPU 也可被设定为固定频 率调节控制 ， 该情况适应单机运行 。

(a)                                                                (b)
图 1 6 - 1 2 PPU 与调速器
2)PPU 控制AVR 调压
如同PPU 可以通过选择继电器输出控制调速器或直接通过模拟量给定来调速一样，PPU 也可以通过继电器输出和模拟量输出两种方法来实现调压，如图16-13所示，图(a)  是通过




继电器触点来控制调压值，图(b) 是通过模拟量输出控制调压值，上述两种调压的条件是该

(a)                                                                     (b)
图 1 6 - 1 3 PPU 与 AVR
AVR 具备外加控制的能力，虽然PPU 有此调压和无功调节功能，但是一般船舶选择AVR 基本 固定不可随机调节，仅留一个电位器实现微调。同速度控制一样，发电机电压在由 PPU 控制 时，可以实现电压闭环无差调节，但是实际上PPU 常根据设定的电压降和负载电流来控制发 电机的电压，这样可以保证各发电机的电压外特性一致，便于多机并车或和主电网并联运行时 无功功率的自动分配。当然在单机运行时也可以选择发电机电压闭环无差调节。由于船舶发 电机组自带AVR, 且各发电机组功率接近，发电机的电压调节特性基本一致，所以，PPU 对 AVR的控制常常不用。但是如果是电站中机组的功率相差较大，或电压特性相差较大，为保 证无功分配，可以选择使用PPU 对 AVR的控制功能。
运行模式可通过开关量输入“模式1~6”进行设定。端子48到53为输人，56为公共端。 输入信号为DC   24V,而公共端为 DC  OV。标准频率和功率模式选择使用模式开关1和2,对  应端子号48和49,具体模式为：
选择位置1:48和49均为OFF, 固定频率控制(单台运行发电机);
选择位置2:48为0 N,49 为 OFF, 固定功率控制(自备电网基本负荷，与主网并车);
选择位置3:48为OFF,49 为 ON,功率-频率为带速度降模式；
选择位置4:48和49均为ON, 有功负荷分配控制(分配等比例负荷，固定频率)。
标准电压和无功功率模式选择使用模式开关4和5,对应端子号51和52,具体模式为：
选择位置1:51和52均为OFF,固定电压控制(单台运行发电机);
选择位置2:51为ON,52 为 OFF,固定无功功率控制(自备电网基本负荷，与主网并车);
选择位置3:51为OFF,52 为 ON,固定功率因素控制；
选择位置4:51和52均为ON, 无功负荷分配控制(分配等比例负荷，固定频率)。
一旦开关量设定，控制器按模式选择从对应内部参数表中读取设定值作为控制的给定值 实现闭环控制，实施的输出控制如前述 PPU 控制调速器或 PPU 控制AVR, 均为内部控制模 式，对应端子50(有功功率)和53(无功功率)均在 OFF 状态。如果选择外部控制模式，即模式 开关端子50为 ON, 对应上述端子48和49的状态，调速器的控制信号就不是从内部参数读 取，而是从外部模拟量输入信号读取，对应的模拟量输入设定为端子号40(+)和41(-);该 模拟量为±10 V 信号，对应48和49端子决定的模式中的参数值分别为：固定频率±5 Hz, 固




定功率0～100%额定功率，速度降功率特性±5 Hz,有功功率分配控制中的±5 Hz。而对于模  式开关端子53为ON,对应上述端子51和52的状态，AVR 的控制信号就不从内部参数读取， 而从外部模拟量输入信号读取，对应的模拟量输入设定为端子号42(+)和41(-);该模拟量  为±10 V 信号，对应51和52端子决定的模式中的参数值分别为：固定电压±10%,固定无功  功率0～100%额定无功功率，功率因素0.6(容性)~0～0.6(感性),无功功率分配控制中的  ±10%。
除上述硬件控制实现模式选择和控制外，控制器还能通过总线通信模式来实现上述控制 功能，该功能的禁止或激活由内部参数4046的模式选择来实现。但选择了该总线控制时，对 应控制的参数参考表16-3。
表16-3  总线控制参数设置表

No.	设置	最小值	最大值	工厂设置
4040	Comm.control	Selection display/显示	-	-	一
4041	Comm.control	Power/功率	OFF	ON	OFF
4042	Comm,control	F/频率	OFF	ON	OFF
4043	Comm.control	V/电压	OFF	ON	OFF
4044	Comm,control	Var/无功	OFF	ON	OFF
4045	Comm.control	PF/功率因数	OFF	ON	OFF
4046	Comm.control	Mode selections/模式选择	OFF	ON	OFF

船舶电站中常用的调速和调压控制模式使用有功功率自动分配内部控制模式(端子50 为 OFF) 和无功负荷自动分配内部(端子53为OFF)控制模式，船舶多台发电机组的功率分配 和无功分配控制需要使用PPU的37、38、39三个模拟量端子，其中37是有功功率负荷线，39 是无功负荷分配线，38是公共端子。内部通过37和38两个端子接受外部的给定信号，也可 向外部发送本机的功率信号(以0～100%的形式),同样，端子39和38用于无功功率的信号 线。各台机组通过读取该分配线37、38、39的信号来判断本机负载是否与外部送来的分配负 载一致，如果不一致(大于死区范围)则需要相应进行调频调载或调压控制，直至一致为止。
16.4.4     PPU 和 PLC 构建的系统应用分析
图16 - 14是PPU 实际应用的一个实例，PPU 主电路的检测和系统构成在图16-11中已 清楚，所以该图仅画出 PPU 的控制部分。单个箭头表示信号去PLC,由24V 电源经过PPU 的  继电器触点送出；双箭头的只有加速和减速信号，用于控制发电机组调速器的伺服电机。继电 器的触点信号除主开关信号外，均由PLC的输出继电器控制，两PPU 之间由37、38号线相连， 40、41号线相连。从图中可以看到，端子48、49接24 V 电源，表示发电机组调速器控制采用功 率负荷分配控制模式。由于端子50未连，所以PPU 采用内部控制方式，接线40、41在本系统 中作为需要外部控制时的输入信号，其信号-10V~0～10V    对应本PPU将承担电网功率的 0~50%～100%。在本系统中，无外界信号，该电压信号为0,表示并联机组运行中将各占 50%的电网负载。与控制有关的还有两个重要信号，一个是自动解列信号，接于端子43,一个 是同步起动，接于端子25,均由 PLC 控制，其动作情况描述如下。
两台机组在并车运行时，由于电网功率减小，PPU 在进行负载均衡的控制中，各自得到本














机的功率小于设定值，并经过一段时间的延时后确认需要停止，则两台PPU 均会发出停机信 号。该信号由PPU 的端子64送出给PLC,PLC 在接收到停止信号后，与选择开关信号比较，判 断出需要停止的机组，并将该信号送给该PPU 的端子43,即自动解列信号，PPU 在接收到该信 号后，自动调节负载，将本机负载逐步转移、减小，直至负载小于设定值后，给出解列信号，即端 子15信号送给PLC 和主开关，去控制主开关脱扣。同时 PLC 延时后向发电机组控制箱发出 停机信号，控制机组停止。并使得本机进入到待机工作模式。若运行的一台发电机组的负荷 逐步增加，当负荷超过设定值并延时确认后，该运行的PPU 给出起动下一台指令信号给PLC,   即端子62 ,PLC 根据选择开关状态，判断另一台发电机处于待机工况时，即向发电机组控制箱 发出起动信号，在接收到发电机组运行信号、电压建立信号后，控制同步起动信号输出给需要 并车控制的PPU 。由 PPU 控制实现自动并车和并车后的负载自动分配控制。 PPU 与 PLC 构 成的电站系统动作情况简要分析如下。
1)单机运行控制
PLC 和PPU 构成的系统在电网没有供电的情况下，应能立即控制备用机组自动起动，在  电压已建立和频率在允许的范围内时，迅速合闸供电。供电运行后，实现频率自动调节控制。 由于单机运行，所以无须负载分配控制，但除了监视电网电压、频率外，还需要判断负荷是否过  大，如果负载大或有重载请求，应控制其他备用机组运行。
失电起动和供电固定频率控制流程图如图16-15所示。图示◎表示与门，④表示或门， 中间跳转等用序号表示连接，其他均有文字描述。
2)同步并车、并车负荷分配和解列控制
当电网运行时，运行发电机组的PPU 自动检测本机的负载超过设定值(一般为额定功率 的80%),并经过延时确认后，PPU 得出起动下一台备用机组的信号给PLC, 系统将根据选择 开关自动选择备用机组，实现自动起动、自动并车及并车后的自动负载分配。具体流程参考图 16-16。在并车运行中不断判断电网负荷的大小，当小于设定值时，开始根据选择的发电机组 自动减载直至小于5%,再分断主开关，停机控制直至解列完成。
3)保护功能控制
PPU 上输入端子23用于是否闭锁报警，当该开关为ON 时，发电机低频/低压、发电机高  频/高压、汇流排低频/低压、汇流排高频/高压、4～20 mA 输入、开关量输人、PT100 输入和转  速信号输入的报警被封锁。正常情况下，本系统配置如图16-14所示，配置电压>110%、频  率小于90%时给出报警。 PPU 异常报警信号通过输出端子7送到 PLC, 其包含的故障信号有  同步时间过长、主开关状态反馈故障、发电机电压未建立、发电机频率未建立，以及相序错误。 PPU 另配有专门的逆功率或过载保护输出(输出端子10),以及分级卸载控制输出(输出端子  12)。其中分级卸载控制送PLC, 由 PLC 给出报警信号，同时去控制次级负载卸载，本机组仍  旧在运行，并且由于负载已大于起动下一台机组的设定值，所以PPU 还将发出起动下一台备  用机组的信号给PLC, 由 PLC 去控制起动备用的发电机组，电站系统在接收到机组已运行且  已建压信号后，自动实现同步并车和负载分配控制。如果出现过电流现象，PPU 将给出脱扣分  闸信号直接去控制主开关，如果电网上没有其他发电机组在并车运行，就会出现断电现象。如  果出现逆功率，PPU同样会控制主开关脱扣分断，由于电网仍有发电机组在运行，所以，逆功率 时不会出现电网断电，但是如果电网负载较大，系统会立即自动起动备用机组并实现自动并  车。




准备

DC 24 V供电

起动连锁正常
机组准备就绪
备用条件正常

中断 ， 等待
自动

主开关正常


电网失电检测
备用条件正常
给备用机组发 起动信号

起动成功?
成功
报警
否
电压建立?
是
是
主开关连锁正常
有
给备用机组发
合闸信号
否
中断，等待
合闸成功?
是
合  闸 负 荷 分 配
开关?
自 动
频率自动调节
主开关连锁正常

单机运行供电

图 1 6 - 1 5  失 电 及 单 机 运 行 控 制 流 程 图




电网运行

起动连锁正常

准备                 备用条件正常



自动



备用模式选择 手动   中断，等待 开关
自动



运行机组负载
分 配 ?
自动



手动
负载手动调节


否     负载超过 设 定 ?


否


否




否





否


电网负载低于
设定?
是
手动起动备用 机组
延时到?
重载请求信号
是
给备用机组发起动信号
负载自动转移

本机组负载 小 于 5 % ?
是
发主开关断开
信号	起动成功?  成功
运行
电压建立?	失败


否	

否

延时20s?

是
主开关
断开?                自动同步控制
是	


否  否    延时60s
手动合闸信号
发机组停机 信号
本机组停机	分闸 自动同步
自动合闸 信号?
是	



是
电流>110%?
是 否 ①
延 时 到 ?
分级卸载信号
主开关脱扣控制



报警


是

有
其他备用?
无
中断，等待




是 合闸成功?   否



否
自动重合闸
3次?     是


图 1 6 - 1 6  同 步 并 车 、 负 荷 分 配 及 解 列 自 动 控 制 流 程 图




4)参数设定
系统的PPU 上自带操作按键和液晶显示屏，可以显示本机组的电压、电流、功率、功率因 素、KWH 等，也可通过本操作面板来修改PPU 的内部参数，具体可以通过PPU 的说明书来操 作 。PLC 另带一10.4 inch 触摸屏，用于监视电网基本状态，也可用来修改内部参数。为使系 统安全可靠，上述修改参数需得到有效授权。系统上位装有一台监控计算机与PPU 和 PLC 的 总线相连，理论上所有参数均可通过授权该监控机来修改，但是一般该功能不予以开放。
5)轴带发电机
在船舶航行中，主机转速恒定，轴带发电机定速运行，但由于主机与柴油机组的速度特性 不一致，轴带发电装置不能与船舶柴油发电机组长时间并联运行，只在切换发电机时，才可以 和其他发电机短时并联运行。所以轴带发电机带 PPU 主要为实现自动并车，并车后，一般选 择卸载发电机组、脱扣控制直至停机，而该PPU 将控制主机转速实现固定频率控制。其主回 路如图16-11所示，此应用为控制不能调频调载的轴带发电机，比如说轴带发电机的频率由 主机转速所决定。通常的并联运行方式为允许负荷转移出/入轴带发电机，时间约为1 min。
此时每台柴油发电机/轴带发电机各利用一台PPU 进行控制，轴带发电机上的PPU 进行 保护、同步及将负荷转移向柴油发电机的控制。
轴带发电机PPU 上的模拟量控制输出是通过柴油发电机PPU 上的输入通道来控制柴油 发电机的。由于控制输出为±20 mA,500   Ω 的电阻就用来转换其成为输入通道所需要的 ±10V  DC信号。
(1)轴带发电机并车控制过程
当按下“同步轴带发电机”开关，一个继电器C1 动作自保直到轴带发电机开关闭合。轴 带发电机开关闭合将使该继电器C1复位。
C1 继电器动作将有以下动作：
①使轴带发电机上的“起动同步控制”(端子25)动作，在轴带发电机开关断开的情况下， 开始同步。
②连接轴带发电机上速度控制模拟输出(端子66和67)到柴油发电机上频率/功率模拟 输入(端子40和41)。为了使当轴带发电机需要升速的时候柴油发电机得到降速信号，此连 接应是对绞的。
③起动柴油发电机上的“模式3”,这样使频率/功率模拟量设定输入能工作。
当柴油发电机上模式1(端子48)和模式2(端子49)工作时，柴油发电机组工作在负荷分 配模式下(柴油发电机上的“起动同步控制”输入也应动作)。
当轴带发电机开关闭合时，C1复位，同时柴油发电机单元上的“模式2”输入取消。这将 强制柴油发电机组工作在“固定负荷”状态。
(2)轴带发电机解列控制过程
当按下“解列轴带发电机”开关，一个继电器C2 将动作并保持直到轴带发电机开关分闸。 C2 继电器有以下动作：
①使轴带发电机单元上“起动同步控制”(端子25)和“解列”(端子45)动作。在轴带发 电机开关闭合情况下，轴带发电机解列开始动作。
②连接轴带发电机上速度控制模拟输出(端子66和67)到柴油发电机上频率/功率模拟 输入(端子40和41)。为了使当轴带发电机需要升速的时候柴油发电机得到降速信号，此连




接应是对绞的。
③起动柴油发电机上的“模式3”,这样使频率/功率模拟量设定输入能够工作。
当柴油发电机上模式1(端子48)和模式2(端子49)工作时，柴油发电机组工作在负荷分 配模式下(柴油发电机上的“起动同步控制”输人也应动作)。
当轴带发电机开关断开时，C2 复位，同时柴油发电机单元上的“模式2”输入取消。这将 强制柴油发电机组工作在“负荷分配”状态。
注意，为了避免“再次同步”的发生，“开始同步控制”输人必须从轴带发电机单元上复位。
(2)柴油发电机解列控制过程
当按下“柴油发电机解列”开关，一个继电器C3动作。这将动作柴油发电机单元上的解 列输入(端子43)。当所有柴油发电机主开关断开，C3复位。
当柴油发电机单元上“模式1”动作，柴油发电机工作在固定负荷模式(柴油发电机单元上 “同步控制”输入动作)。
需注意的是，当“解列”信号动作时，在主开关断开后将不会出现再次同步；为了避免“再 次同步”的发生，柴油发电机主开关断开后，“开始同步控制”输入必须从柴油发电机单元上复 位。

小结

本章以实际的新型船舶自动化电站为例，从系统角度讲述常见船舶电站自动化系统的运 行管理基本知识，即船舶电站自动化系统的基本组成、基本功能以及实现这些基本功能的模块 的工作原理。
船舶电站自动化基本功能包括：发电机组依据电站运行情况和实际负荷需要，按预定的顺 序自动起动备用机组，并能自动投入、自动停机；故障状态下自动解列、停机的控制；发电机组 之间的自动并车，电压及无功功率的自动调节，并联运行中功率的自动分配、转移与电网频率 的自动调整，重载询问(投入大负载时的自动询问装置);船舶电站的综合保护(包括发电机组 机电故障的自动处理与报警);运行状态显示及故障监视(包括全船断电、欠频监视),系统给 定参数的监视与修改。
目前，具有完善功能的船舶电力自动管理系统都是以微型计算机或PLC 为核心的组成系  统。不同于全部功能依赖硬件实现的老一代自动化电站，以微型计算机为核心的控制系统的  功能是由硬件和软件共同完成的，控制逻辑需要的基本的输入信号经过硬件电路的转换，采集  到微型计算机之后，大量灵活丰富的系统功能都可以通过计算机软件程序来实现，最后将系统  功能设定的控制或保护指令发出，通过相应的硬件执行部件来完成。轮机管理人员要了解系  统的组成系统中各个模块的作用、控制信息的处理流程。轮机管理人员对电站自动化系统的  许多运行操作都要通过系统提供的人机接口(例如西门子公司PMA  71 型自动化电站中的  OP7 型液晶显示操作单元)来实现，系统的运行状况和故障信息也通过人机接口提供方便的  查询和显示。使用人机接口可以方便地调整系统参数，从而改变软件程序中的重要工作参数， 变化系统的功能。
船舶自动化电站对某台柴油发电机组的控制一般都设有“机旁手动”、“遥控半自动”、“自




动”三种操纵方式的转换。在不同的运行模式下，该台发电机组的起动、停车操作的地点和方 法不同，其他的功能(例如同步并车的方法、有无频率和有功功率自动调整、有无备用机组起 动等)也不完全相同。
本章以PMA71  型自动化电站系统和以PPU 为核心的PLC 控制电站系统为例，深入分析 其工作原理和动作情况，并对相应的电路进行分析，对电站的控制流程也做了一定的介绍。
本章也介绍了电力自动管理系统中电网监视和发电机保护功能在不同故障情况下的各种 保护的判断限值和自动采取的措施。

复习思考题

16-1   船舶电站自动化的基本功能有哪些?
16-2       在西门子公司 PMA 71 型电力自动管理系统的组成中，OP7 型液晶显示操作单元的功
能是什么?
16-3     PMA71 型自动化电站在“机旁手动”、“半自动”、“自动”不同的运行模式下，对某台
柴油发电机组的起动、停车操作的地点和方法有什么不同?
16-4     PMA71 型自动化电站中，柴油机的预润滑功能可以设置为哪几种?
16-5     PMA71型自动化电站中，船舶电网的监视和发电机的保护功能有哪些?
16-6     PMA71 型自动化电站中，在哪一个部件上设置备用机组的起动顺序和机组停机的解
列顺序?





第四篇     船舶电气安全管理


第17章  船舶照明系统管理

船舶照明关系到船舶航行的安全，也对船员的日常生活和营运管理发生直接的影响。本 章主要介绍船舶照明系统的分类，船用灯具和控制线路，船舶照明系统日常维护和常见故障的 检查方法。
17.1  船舶照明系统分类
船舶照明系统与陆地照明系统不同，一般分为主照明、应急照明、临时应急照明和航行灯 与信号灯照明几种类型。
17.1.1  主照明系统
船舶主照明系统由主配电板经照明分电箱分层、分区域供电，保障各舱室、邻近的生活和 工作场所的足够照度。照明电压一般为交、直流110 V 或220 V; 正常照明系统每一独立分路 的负荷电流不超过10～15 A。不同舱室和处所均有不同的照度要求；所有照明灯具均设有控 制开关。大功率照明灯如果超过16 A, 要设专用的供电支路或分电箱。对于存在易爆危险或 防火要求高的舱室，需要在室外装设开关控制室内的照明，而且控制开关能被锁定在分断位 置。
17.1.2  应急照明系统(大应急照明)
船舶应急照明系统主要分布于机舱内重要处所，船员和旅客舱室，艇甲板及各人员通道。 它在主配电板失电、主照明系统故障情况下作应急照明使用。其特点是：应急发电机通过应急  配电板及专用线路供电；照明电压与主照明系统相同；灯点较少，无照度要求；需要足够的用电  量。对于客船，应急电源的供电时间应大于36 h; 对于货船，应急电源供电时间一般应大于  18h。
17.1.3  临时应急照明(小应急照明)
在主照明和应急照明系统发生故障时，临时应急照明系统应能发挥作用。它的灯点少，无 照度要求，灯具涂以红漆标志。主要分布在驾驶室，船舶重要通道，扶梯口和机舱重要处所。 小应急照明由蓄电池组供电，与主、应急照明系统之间有电气连锁；馈线上不设开关；它应能连  续供电30 min 以上。





17.1.4  航行灯、信号灯系统
1)航行灯
航行灯由前桅灯、主桅灯、艉灯、左右舷灯和前后锚灯组成，用于船舶夜航与指示船舶的状 态和相应位置。驾驶室设置专用的航行灯控制箱，由主配电板和应急配电板两路供电。航行 灯泡一般为60 W的双丝白炽灯。每盏灯具都为双套，其中一个作备用，可在控制箱上切换。
2)信号灯
信号灯一般采用两路电源供电，在驾驶室实现控制。为了适应某些国家的港口和狭窄通 道的特殊要求，远洋船舶的信号灯设置比较复杂。这些信号灯通常安装在驾驶台顶上专设的 信号桅或雷达桅上，按照规定十数盏(8～12盏)红、绿、白等颜色的环照灯分成2行或3行安 装。
17.2  船舶常用灯具与控制线路

17.2.1  船舶常用灯具的基本类型
船舶常用灯具应具有一定的机械防护性能，确保工作可靠。根据使用场合的不同，船舶灯 具的结构可分为下列4种类型：
(1)防溅式：用于外走廊之类有水溅的场所。
(2)防水式：它的水密性能较防溅式更好，用于高湿度和可能受到水冲击的场所，如机炉 舱、冷藏舱、厨房、浴室、厕所等。
(3)防护式：用于较干燥的生活区舱室和不可能有油水浸入的舱室，如船员房间、旅客房 间、餐厅、会议室、驾驶室、海图室、内走廊等。
(4)防爆式：其密封性能最好。用于装有易燃性物体和存在爆炸性气体的舱室，如蓄电池 室、油漆贮藏室、分油机室、舱底花铁板之下和油舱的第二类区域。
17.2.2  船舶照明电光源
船舶照明电光源可分为两大类。一类为热辐射光源，如白炽灯和卤钨灯；另一类为气体放 电光源，如荧光灯、汞灯、金属卤化物灯和汞氙灯等。
1)热辐射灯
(1)白炽灯
白炽灯是最普通的照明电光源，它依靠电流通过螺旋状的钨丝产生大量热，使灯丝温度升 高到白炽程度而发光。白炽灯结构简单，能瞬时点燃，无频闪，可调光，价格低廉，在照明系统 中得到了广泛应用。60 W 以下功率的灯泡保持真空，以减少热量损耗；功率在60 W 以上的灯 泡内充氩氮气，以减少钨丝蒸发，延长使用寿命。
船用白炽灯灯丝稍粗，具有较高的机械强度和耐振性。除普通照明光源外，船舶航行灯、 信号灯和应急照明灯都采用白炽灯，因为它不会因电压低而熄灭。便携灯和大部分控制系统  指示灯也采用白炽灯。航行灯一般用插口灯头，大功率白炽灯采用螺口灯头，以增大导电接触  面积。




普通白炽灯寿命和光通量受电压波动的影响较大，当电压升高5%时，灯泡寿命缩短 25%;电压降低5%,其光通量减少18%。
(2)卤钨灯
为克服普通白炽灯的缺点而出现了卤 钨白炽灯。双端型卤钨灯的结构如图17- 1所示。耐高温的石英玻璃灯管内充有较 高压力的惰性气体，并加入微量的卤族元 素碘或溴等。在高温下卤素与蒸发的钨原
子化合成卤化钨，然后再回到灯丝附近时被那里的高温分解成为钨和卤原子，形成循环，从而 抑制了钨原子向管壁的沉积，抑制了管壁的黑化。另一方面，由于灯管内惰性气体压力很高， 大大抑制了钨丝的蒸发，延缓了灯丝的变细速度，延长了使用寿命。
卤钨灯的灯泡尺寸较小，机械强度高，耐压增加。由于它的工作温度高，宜用耐高温导线， 如硅橡胶导线。它的发光效率约是普通白炽灯的2倍以上，额定寿命可达2000 h, 卤钨灯适  用于要求高照度、空间开阔的场所，例如机舱上部、辅机平台和甲板等处所的集中照明。有些

卤钨灯的灯管要求水平安装，倾斜不得超过规定 的角度，否则灯丝容易拉断，并且倾斜管内气体对 流不均易造成黑化。
2)气体放电灯
(1)荧光灯(日光灯)
荧光灯是一种预热式低压蒸气放电灯。灯管 在抽真空后充人了少量的氩气和汞，灯管内壁涂 有荧光物质，管内两端灯丝上涂有发射电子的阴 极物质，是一种预热式低压汞蒸气放电灯。图17









图17-2 荧光灯的结构示意图
1—管内充氩和汞蒸气；2一氧化物电极；3—管底 粘接；4—管脚；5—排气管；6—芯柱；7一管壁涂 荧光物质；8—汞

-2是直管型荧光灯的结构示意图。荧光灯的电极用螺旋状钨丝 做成，具有良好的热电子发射能力，管内的工作介质为汞蒸气。它 的发光效率约为白炽灯的6倍，平均寿命可达5000h 左右。
荧光灯的启动电压较高， 一般采用灯丝预热，高压击穿启动， 启动后需用镇流器限流。荧光灯光效率高、寿命长、表面温度低、 光通分布均匀，被广泛应用于精细工作或长时间从事紧张视力工 作的场所，目前几乎所有船舶舱室内的主照明都采用它。但如开  关次数频繁，电压过高过低经常变化，会使荧光灯寿命降低。电压  的大幅度跌落，会导致荧光灯熄灭。连续点燃的荧光灯寿命比额  定寿命长2.5倍，所以机舱内的荧光灯使用寿命很长。
(2)高压汞灯
如图17-3所示，高压汞灯的主要构成部分是放电管，它由耐 高温的石英玻璃制成，两端装有主、辅电极，电极用钨丝浸渍碳酸 钡、碳酸锶等热电子发射材料制成，有良好的热电子发射能力；辅 助电极用于热启动，放电管内充以氩气作为启动气体，而工作气体 为汞蒸气，汞蒸气的压力较高(一般为2～6个大气压),故称为高
















图17-3 高压汞灯的构造 1—支架及引架；2—启动电 阻；3—启动电极；4—工作电 极；5—放电管；6—内部荧光 质涂层；7—灯泡





压汞灯。
高压汞灯属于气体放电灯，须串接镇流器限流。图17-4是 它的热启动工作线路。
接通电源后，辅助电极(启动电极)与其较近的主电极之间首 先发生辉光放电，加热放电管，使管内汞蒸气压力升高。随着管 内温度、压力的升高，激发电位较低的汞蒸气成为放电的主要因 素。主电极之间的汞蒸气击穿产生电弧，发出更为明亮的蓝绿色 光。如果放电管压力较低，产生紫外线较多， 一般在灯泡壁内涂 以荧光粉，可由这部分紫外线激发荧光物质发出红色的补充光 色；如果放电管内压力较高，紫外线比例减少，灯泡壁内则不涂荧 光粉。目前两种产品都有。



图17-4  高压汞灯热 启动工作线路

	高压汞灯的发光效率为白炽灯的6倍左右，额定寿命为 5000h 。 还有一种利用钨丝代替镇流器的自镇流高压汞灯，钨 丝装在灯泡内，作为限流电阻串在电路中，也发出一定的可见 光，此种汞灯发光效率较低，额定寿命仅为3000 h。
高压汞灯在工作中因瞬间断电或欠压而熄灭后不能立刻点 燃，须降温后重新启动， 一般间隔为5～10 min, 所以不适用于频 繁开关的场所。
高压汞灯适用于大面积高大厂房或露天场地等，船上被广
10	
	泛用作副机平台、主甲板和货舱口等处的照明，但因光色较差， 近年来有被金属卤化物灯代替的趋势。
	(3)金属卤化物灯
金属卤化物灯是继高压汞灯之后诞生的一种新型电光源， 为当前较新型船舶普遍采用，用途同汞灯，功率有400~


图17-5 高压钠灯
1—钙氧化铝+二氧化硅；2—钠 +汞；3—多晶氧化硅；4—铌；5— 镍；6—钡；7一不锈钢；8—铁-镍 金属板；9—钨；10—钛；11—钽	3500    W等多种规格。
它的外形结构、工作原理、热启 动工作线路与汞灯基本相同，所不同 的是，放电管中除充有汞和氩气外还 加入了金属卤化物气体，此时，汞蒸 气只作辅助作用，金属卤化物气体为
工作气体。由于金属卤化物更易激发，所以发光效率更高，加入不 同比例不同品种的卤化物可得到不同的光色。有一种冷启动的金 属卤化物灯，需要10 kV 左右的高压实现冷启动。
(4)高压钠灯
高压钠灯的结构形式与冷启动的金属卤化物灯相似，如图 17-5。
管内氩气为启动气体，汞蒸气起缓冲气体和增加放电电抗的作




图17-6  高压钠灯冷 启动工作线路

用。钠化汞更易激发，放电的钠蒸气是管内主要工作气体。钠灯需
要很高的启动电压(2000~2500 V)。图17-6是高压钠灯的冷启动工作线路。钠灯点燃后，




灯管两端电压很低，触发电路停止工作，镇流器起限流、降压作用。这种由电子触发电路控制 的冷启动工作线路启动时间需8 min 左右，突然熄灭后，要冷却1 min 才能重新启动。
另有一种常用的高压钠灯的热控开关启动工作线路，如图17-7所示。
在这种电路中，钠灯外玻璃泡的内部有一供启动用 的冷接触式双金属片b。启动时，电流流经b 及其加热  线 圈H, 当 b 受热膨胀断开时，镇流器L 产生高压脉冲使  内管放电。启动后因放电管高温而使b 保持断开状态。 采用该电路的启动时间较短，约为4 min 。但如因某种原  因，钠灯突然熄灭，热控开关需冷却15 min 左右，才能重  新启动。


钠灯发光效率和光色与钠蒸气的压力有关。压力较 低时，光色偏黄(属低压钠灯),发光效率很高；压力较高


图17- 7 高压钠灯热控开关启动电路

时，光色接近日光(金白色),但发光效率降低。高压钠灯的使用场所与高压汞灯相同。
(5)氙灯及汞氙灯
氙灯是惰性气体弧光放电灯。氙灯依靠氙气放电发出强光，比金属蒸气放电灯的启动快。 它俗称“小太阳”,适用于港口、广场、车站、机场等大面积照明场所。
氙灯分长弧和短弧两种：长弧氙灯是圆柱形石英放电管；短弧氙灯为椭圆形石英灯泡，两 头有圆柱形伸长部分。
在氙灯管内充入适量的汞就成为汞氙灯。汞氙灯保留了氙灯启动快、稳定时间短、再启动 容易和透光性好等优点，又具有高压汞灯的某些优点，改善了发光效率和使用寿命。管形长弧 汞氙灯广泛用于海船甲板和货舱的照明，短弧汞氙灯一般作为探照灯使用。


17.2.3  船舶照明系统控制线路
1)单联控制
单联控制采用单个开关来控制照明灯具的接通与断开， 常见的有单极开关控制和双极开关控制两种。 一般安装场  所可用单极开关控制，潮湿及有爆炸危险的场所应采用双极  开关控制。图17-8所示是单个开关控制的线路图。
船舶装有篷顶灯的居住舱室，为了减少接线盒和电缆的 数量，其床头灯、台灯插座、镜前灯、篷顶灯开关的电缆线均 由篷顶灯中引出，篷顶灯既是室内的主照明，又是室内照明 的总接线盒。图17- 9是篷顶灯的控制图。应急照明灯也 装在篷顶灯中，与篷顶灯共用一盏灯具，应急照明灯由总开 关控制，篷顶灯由单联开关控制。
2)双联控制






SA
EL


SA
(a) 原理图 SA
(b) 系统图
图17-8 单个开关控制系统

需要在两个地方均能控制同一盏灯的电路，称为双联控制。双联控制有两种接线方式： 一 种是电源线进开关的双联开关控制，如图17-10所示；另一种是电源线进灯具的双联开关控 制，如图17-11。两个双联开关装设在两处，每一处的开关均可独立地控制灯的开关。系统 图中的2×1、3×1表示一根二芯电缆和三芯电缆。







(a)正常照明电路









高压电源 低压电源


床头灯  台灯插座

镜前灯 开关
(c)接线原理

图17-9 篷顶灯的控制电路

双联开关         双联开关



双联开关
(a) 原理图                        (b) 系统图
(c) 接线图
图17-10 电源线进开关的双联开关控制图

(a)原理图                    (b) 系统图                           (c) 接线图

图17-11 电源线进灯具的双联开关控制图
3)荧光灯控制线路
日常生活中的荧光灯线路采用单线圈镇流器方式，船用的荧光灯采用双线圈镇流器以改 善启动性能，延长灯管寿命。其控制线路图见图17-12。
图中主线圈标号1、2,它的线圈匝数较多，电阻较大；副线圈标号3、4,线圈匝数较少，电阻 较小。主线圈串接于主回路，副线圈与启辉器串联后接于两灯脚之间，副线圈只起启动作用。 启动时，启动电流在主、副线圈中产生的磁通相互抵消，从而使铁芯磁通减少，阻抗降低，启动  电流增大，灯丝加热加快；启辉器断开时，主线圈产生的感应电动势较大，使荧光灯点燃。接线  时主、副线圈不能接错，否则易烧坏灯管和镇流器。
双管制和三管制的荧光灯接线介绍如下：
由于交流电路中电压电流的周期性变化，在交流电路中工作的荧光灯存在着周期性的灯 光明暗现象，荧光粉虽有一定的余辉时间，但不能完全消除闪烁现象，特别在照射旋转物体时，




容易使人产生错觉。当旋转体的旋转频率是荧光灯明暗率的整数倍时，转动的物体看上去像 不转一样，极易造成事故。为了消除荧光灯的闪烁现象，在某些工作场所，可装以2管或3管 荧光灯，采用三相供电，并分别接到不同的相线上。这样，由于三相电压的相位不同，灯管亮暗 时间的先后不同，基本上可以消除闪烁的感觉。接在单相交流电源中的荧光灯可在其中一支 荧光灯电路中串入电容器，利用电容器的移相作用，把两支灯的电流相位错开，也可收到消除 闪烁的效果。其接线图见图17-13。






图17-12 双线圈镇流器荧光灯接线原理图





图17-13 双管制荧光灯接线图

4)航行灯控制器线路
图17 - 14是K7 型航行灯控制器电气原理图。图中No.1 、No.2 表明该控制器由两路电 源供电，由SA, 开关实行转换。 KA₁~KA, 是电流继电器，当航行灯工作正常时，继电器触头 断开；双丝灯泡的航行灯只要有一路发生故障断开，电流继电器失电，触头闭合，蜂鸣器 HA 就 鸣响。工作人员确认哪路灯丝断开后，把该路转换开关切换，就能使电路恢复正常。图中还设 有电源电压测试点。

图17-14 K7 型航行灯控制器原理图
5)信号灯控制线路
图17 - 15是FXU-10   型10路信号灯开关箱原理图。





图17-15 FXU-10 型10路信号灯开关箱原理图

17.3  船舶照明系统的维护保养

17.3.1  照明系统的维护周期和要求
对普通照明及可携式灯具应测量线路的绝缘电阻(正常情况下大于0.5 MΩ),  检查灯头  接线是否老化和断开，对于室外灯具应检查其水密性能与锈蚀情况，凡有损坏的应及时更换。 通常检查周期为每半年一次。对应急照明，则每月进行一次效能试验，每半年测量一次绝缘电  阻 。
每次开航前，应检查航行灯、信号灯的供电电源、灯具及故障报警装置。探照灯、运河灯在 使用前应检查其电源、开关、连接电缆和灯具的水密性能及绝缘情况。
17.3.2  船舶照明系统维护保养注意事项
(1)尽量避免带电更换灯泡，更换的灯泡应与电源电压一致，功率不能超过灯具允许的容 量。
(2)在检修某些特殊部位，例如辅锅炉内部、柴油机曲轴箱、压载舱、储水柜等地方需用临 时照明时，必须使用带有安全网罩的36 V 以下的低压灯。装卸易燃危险货物时，不可使用携 带式货舱灯。
(3)应急照明灯具应涂以红漆标记，以示区别。经常检查灯泡是否良好，损坏的应及时更 换。
(4)甲板、船桥等露天投光灯具，开灯前应先脱去帆布，用完要及时将帆布罩妥。
(5)室外水密插座，通电前先检查插头螺母是否旋紧，取出插头前检查电源是否切断，用 毕后应旋紧防水盖。
(6)需要张挂彩灯时，要考虑到供电线路和开关的载流量、各相电流分配是否平衡，并要 配备好保护装置。油船严禁张挂彩灯。





17.4  船舶照明系统的常见故障检查

船舶照明系统的常见故障一般分为三类：短路故障、接地故障和断路故障。
17.4.1  短路故障
船舶照明系统的短路故障往往是线路受潮或绝缘受损造成的。这种故障的常见现象是： 一通电，空气开关就跳开或熔断丝烧断。检查时，应先切断电
源，将万用表置R×1    挡，把两测量表棒置在线路两端(这时， 因线路有短路，万用表指针指零);然后，将各并联支路开关逐  个断开予以排除。当断开某一路开关，万用表电阻指示值明显  增大时，说明该支路存在短路故障。
也可采用“挑担灯”法检查，如图17-16所示。当线路有 短路，保险丝FU 烧断时，可以用较大功率的灯泡HL 并联在烧 断的保险丝两端(挑起接通电路的担子，故俗称挑担灯)。然 后将各支路开关依次断开，当断开某条支路发现挑担灯的亮度 突然变暗时，说明短路故障就在该支路上(断开该短路支路，短
路电流消失，线路总电流减小，挑担灯亮度变暗)。确定某条支 路存在短路故障后，即可顺着线路对照明灯具和接线桩头进行 逐个检查，找寻出短路点。
17.4.2  接地故障
船舶照明系统接地故障引起的原因一般是由于电缆线老化破损碰地或灯头接线处线路碰 壳引起的。特别是甲板照明线路，经常受海水和盐雾的侵袭，更易发生接地故障。
船舶照明系统的接地故障， 一般可用500 V 兆欧表进行检查(小应急照明系统的接地故 障，可使用100 V 兆欧表检查)。
照明线路的绝缘值应大于0.5 MΩ 。当兆欧表测得的绝缘电阻值小于0.5 MΩ 或等于零， 则说明线路受潮或绝缘老化导致对地绝缘电阻降低或对地短路。
接地故障点的检查可采用“对分法”检查。将故障线路分为前后两段，测量各自的绝缘电 阻，找出有接地故障的那一段，再进行“对分法”检查……把故障点的查找范围逐渐缩小。
17.4.3  断路故障
船舶照明系统的断路故障表现在线路不通，灯泡不亮。其原因大多是线路被机械损伤，或 由于振动而造成的接线桩头处松脱，或灯具开关接触不好或损坏。故障点的查找可采用“通 电法”或“断电法”。
“通电法”检查时，可将万用表置于量程高于被测值的电压挡。应一头固定在供电端，另 一头逐步向灯具端移动，正常时有电压，移到某处发现电压消失，即是断路发生之处。
“断路法”检查时，分断电源开关，把万用表置 R×1kQ     或 R×10     kΩ 挡，如被测电路或灯
具两端电阻值为无穷大，则可判断该段线路或灯具处有断路故障。





17.4.4  日光灯常见故障、原因及排除方法
表17-1列出了日光灯的常见故障现象、故障产生原因及其排除方法。 17-1日光灯常见故障、原因及排除方法

故障现象	可能原因	排除方法

灯管不亮	1.无电源
2.灯座触点接触不良或电路线头松脱
3.启辉器损坏或基座触点接触不良
4.镇流器线圈断开或灯管灯丝断开	1.验明是否停电或熔丝断
2.重新安装灯管或连接已松脱的线头
3.先扭动启辉器看是否发光，检查线头是否 脱落，仍不好时须更换启辉器
4.用万用表的低阻挡测量镇流器线圈和灯 丝，检查是否通路

启辉困难	1.启辉器损坏或不配套
2.电压太低
3.镇流器不配套
4.环境气温低
5.灯管老化	1.更换配套的启辉器
2.设法调整电压
3.更换配套的镇流器
4.设法提高灯管温度
5.更换新灯管
灯管两端亮， 中间不亮	启辉器损坏或基座触点接触不良，内部 小电容击穿	先扭动启辉器试看是否发光，检查线头是否 脱落，仍不好时更换启辉器
镇流器有
噪声	1.铁芯片松动
2.铁芯硅钢片质量差
3.电源电压太高	1.紧固铁芯
2.更换镇流器
3.调整电压

灯管两端 发黑	1.灯管老化
2.启辉不佳
3.电压过高
4.镇流器不配套	1.更换灯管
2.排除启辉系统的故障
3.调整电压
4.更换配套的镇流器
镇流器 过热	1.镇流器质量不佳
2.启辉不佳，不断的起跳
3.电压太高	1. 日常工作时温度超过65℃应更换镇流器
2.排除启辉系统故障
3.调整电压

小结

本章介绍了船舶照明系统的分类和功能、船舶常用灯具与控制线路、照明系统的日常维护 保养和常见故障的检查与排除方法。
与船员生活和生产劳动密切相关的船舶照明系统分为主照明系统、大应急照明系统、小应 急照明系统和航行灯与信号灯系统。主照明系统由主发电机供电，大应急照明系统由应急发 电机供电，小应急照明系统由蓄电池供电，航行灯、信号灯系统必须确保可靠的供电，由主配电 板和应急配电板两路供电。
船舶灯具的结构有防护式、防水式、防溅式和防爆式四种，不同的应用场所，须选择安装不 同的灯具。除白炽灯和卤钨灯外，船用灯具大部分采用镇流器点燃方式，这是由它们的发光机 理所决定的。灯具的控制线路比较简单，读者容易掌握。
船舶电网的绝缘下降绝大部分是由于照明系统的故障引起的。因此，加强船舶照明系统 的维护保养尤为重要。要定期测量线路的绝缘电阻，注意做好甲板、船桥等室外照明灯具和水




密插座的维护工作。发现短路、断路或接地故障，应及时予以排除，以确保船舶电网的正常运
行。

复习思考题

17-1   船舶照明系统有哪些类型，它们各自的功能是什么?
17-2   船舶航行灯、信号灯光源为什么要采用白炽灯?
17-3   必须配置镇流器才能点燃的船舶照明灯具有哪些?
17-4   镇流器在日光灯线路中的作用是什么?双线圈镇流器的日光灯如何接线?
17-5   怎样检查照明分配电箱的管式熔断器是否熔断?
17-6   船舶哪些场所需要安装防爆灯具?
17-7   船舶照明电网的维护和保养工作应注意哪些方面?
17-8   对航行灯、信号灯的电源供电线路有什么要求?
17-9   日光灯启辉困难，应从哪些方面考虑其可能原因?
17-10  照明系统短路故障的现象是什么,如何检查排除?






第18章  船舶安全用电和安全管理


18.1  船用电机的基本要求

现代化船舶的电气设备以船用电机居多。发电机是船舶电站的核心，在船舶向大型化、自 动化发展的同时，电站容量越来越大；电动机是现代化船舶的重要动力设备，各种甲板机械、舱 室机械、船舶导航和自动控制设备中应用数十台乃至数百台电机。电机能否正常运行，直接影 响到船舶的安全航行和正常工作。
船用电机的工作环境有其特殊性，航行工况中的风浪、海水、盐雾、霉菌等直接危害设备的  电气绝缘。环球航行环境的剧烈变化，影响着电机工作的环境温度。此外，船舶的振动、颠簸、 摇摆也直接影响到电机的正常运行。这一切导致对船用电机在绝缘性能、机械结构和电气性  能方面的要求比陆用电机高。
(1)绝缘性能方面。我国国家标准规定船用发电机的工作环境温度为50℃,船用电动机 为45℃。要求电机能在空气相对湿度为95%的情况下正常工作，电机绕组及其他要求绝缘 的部件，必须经防潮、防霉、防盐雾(即三防)处理，同时还必须耐油。在某些特殊情况下，还要 求绝缘能防止某些热带昆虫的咬食。油漆涂层也应具有三防和耐油的性能，电机绕组的冷态 绝缘电阻不应低于5 MΩ,热态绝缘电阻应不低于1 MΩ。
(2)电气性能方面。船用电机的电气性能，根据被拖动生产机械的特性和工作特点来决 定。船舶电机在电网电压变化额定值的+6%～ - 10%、频率变化为额定值的±5%时应能可 靠工作。船舶发电机的参数要考虑电网的短路电流和各种运行状态下过渡过程的要求，船舶 电网的特殊性对发电机的电气性能有着许多特殊的要求。
(3)机械结构方面。由于船舶工作条件恶劣、位置狭小，船用电机的结构应具有耐振动、 耐冲击、耐颠簸的特点。船用电机应有尽可能小的体积，重量要轻，结构要紧凑，要有较好的防  锈和防海水的涂层，安装尺寸的设计要适度，还必须便于拆卸。规范要求，在船舶长期15°横  倾、22.5°横摇，或5°纵倾、7.5°纵摇的条件下，各种船用电机应能正常工作，这对电机结构尤其 是轴承提出了更高的要求。在这种条件下，直流电动机的换向火花必须限制在规定的等级之  内，刷架、刷握等处的连接部件不应松动，电刷不能在刷握中被卡。电机的机械结构应保证在  安装时满足相应的技术要求。

18.2  船舶电机常见故障及其维护

18.2.1  直流电机的常见故障及其维护
直流电机的常见故障产生原因及处理方法参见表18-1。




表18-1直流电机的故障、产生原因及处理方法

故障现象	可能原因	处理方法

电动 机不 能起 动	1.无电源	检查线路是否完好，起动器的连接是否准确，保险丝 是否熔断
	2.过载	减少负载
	3.起动电流太小	检查所用起动器是否合适
	4.电刷接触不良	检查刷握弹簧是否松弛或改善接触面
	5.励磁回路断路	检查变阻器及磁场绕组是否断路，更换绕组




电动 机转 速不 正常	1.电动机转速过高，且有剧烈火花	检查磁场绕组与起动器(或调速器)连接是否良好，是 否接错，磁场绕组或调速器内部是否断路
	2.电刷不在正常位置	按所刻记号调整刷杆位置
	3.电枢及磁场绕组短路	检查是否短路(磁场绕组应每极分别测量电阻)
	4.串励电动机轻载或空载运转	增加负载
	5.串励磁场绕组接反	纠正接线
	6.磁场回路绕组过大	检查磁场变阻器和励磁绕组电阻，并检查接触是否良 好
	7.电源电压过高或过低，造成转速 不合额定转速	调整电源电压至额定值
	8.激磁电流减少过多或激磁电路 断路造成转速过高	检查排除故障，调节激磁电流至额定值














电刷 火花 过大	1.电刷与换向器接触不良	研磨电刷接触面，并在轻载下运转0.5～1h
	2.刷握松动或装置不正	紧固或纠正刷握装置
	3.电刷与刷握配合太紧	略微磨小电刷尺寸
	4.电刷压力大小不当或不匀	校正电刷压力(调整刷握弹簧压力或调换刷握)
	5.换向器表面不光洁、不圆或有污 垢	清洁或研磨换向器表面
	6.换向片间云母凸出	换向器刻槽、倒角、再研磨
	7.电刷位置不在中性线上	调整刷杆座至原有记号的位置，或按感应法校正在中 性线位置
	8.电刷磨损过度，或所用牌号及尺 寸不符	按原制造厂牌号及尺寸，更换新电刷
	9.过载	恢复正常负载
	10.电机底脚松动，发生振动	固紧底脚螺钉
	11.换向极绕组短路	检查换向极绕组，对绝缘损坏部分进行修理
	12.电枢绕组与换向器脱焊	用毫伏表检查换向片间电压是否呈周期性出现，如某 两片之间电压特别大，说明该处有脱焊现象，须进行 重焊
	
13.检修时将换向极绕组接反	用指南针试验换向极极性，并纠正(换向极与主极极 性关系，顺电机旋转方向，发电机为n-N-s-S,电动 机为n-S-s-N,其中大写字母为主极极性，小写字
母为换向极极性)
	14.电刷之间的电流分布不均匀	调整刷架等分，检查电刷的牌号是否一致
	15.电刷分布不等分	校正电刷等分
	16.转子平衡未校好	重新校正转子动平衡





续表
故障现象	可能原因	处理方法


电机
内部 着火 或冒 烟	1.电刷火花太大	检查电刷的牌号、位置，刷握弹簧拧紧
	2.电枢线圈有短路故障	检查电枢发热情况，可通过低压直流电测量换向片间 的电压降，作比较测量
	3.换向片之间、电枢绕组之间电刷 粉末、油垢脏物过多，引起燃烧	清洁内部
	4.电机内部有部分连接点接触不 良，或有短路故障	检查故障所在，并设法消除
	5.电机长期过载	减轻电机负荷恢复正常负载
	6.定子与转子的铁芯相擦	检查电机空气隙是否均匀，轴承是否磨损
电机
线圈 及铁 心温 度过 高	1.电源电压高于额定值	调节电压至额定电压
	2.电机内部线圈有短路或接地故 障	检查故障所在，并设法消除
	3.电机通风散热情况不良	检查风扇是否有故障，旋转方向是否正确，通风道是 否堵塞，并设法降低环境温度
磁场 线圈 过热	1.并励磁场绕组部分短路	分别测量每一绕组电阻，修理或调换电阻特别低的绕 组
	2.电机转速太低	提高转速至额定值
	3.电机端电压长期超过额定值	恢复端电压至额定值
其       他	
1.机壳漏电	①电机绝缘电阻过低，用500 V兆欧表测量绕组对地 绝缘电阻，如低于0.5 MΩ,应加以烘干
②出线头碰壳
③出线板或绕组某处绝缘损坏需修复
④接地装置不良，加以纠正
	2.并励(带有少量串励稳定绕组)  电动机起动时反转，起动后又变
为正转	串励绕组接反，互换串励绕组二个出线头
	
3.轴承漏油	①润滑脂加得太满(正常约为轴承室2/3的空间)或 所用润滑脂质地不符要求，需更换
②轴承温度过高(轴承如有不正常杂声应取出清洗检 查换油，如钢珠或钢圈有裂纹，应予更换)
18.2.2  三相交流异步电动机的常见故障及其维护
三相交流异步电动机的常见故障、产生原因及处理方法，参见表18-2。
表18-2三相交流异步电动机常见故障、原因及处理方法
故障现象	可能原因	处理方法
不能起动	1.三相电源未接通	检查供电部分，排除故障
	2.控制线路有故障	检查控制线路
	3.定子绕组相间短路、接地以及 定、转子绕组断路	查找断路、短路、接地的部位，进行修复
	4.定子绕组接线错误	检查定子绕组接线，加以纠正
	5.负载过重	减轻负载
	6.轴承损坏或有异物卡住	更换轴承或清除异物





续表
故障现象	可能原因	处理方法
起动后
无 力 、 转速较  低，同
时电流
表指针
来回摆
动	1.电源电压过低	恢复电压至额定值
	2.定子绕组短路	查找短路的部位，进行修复
	3.定子绕组接线错误	检查定子绕组接线，加以纠正
	4.笼型转子断条或端环断裂	更换铸铝转子或更换、补焊铜条与端环
	5.绕线型转子绕组一相断路	查找断路处，进行修复
	6.绕线型集电环或电刷接触不良	清理与修复集电环，调整电刷压力或更换电刷
	7.负载过大	减轻负载或选择较大容量电动机

运转 声音
不正
常 ，
噪声
大	1.定子绕组局部短路或接地	查找短路或接地的部位，进行修复
	2.定子绕组接线错误	检查定子绕组接线，加以纠正
	3.定、转子相擦	检查定、转子相擦原因及铁芯是否松动，并进行修复
	4.轴承损坏或润滑脂干涸	更换轴承或润滑脂
	5.单相运行	找出缺相原因，恢复三相供电
	6.风扇叶碰壳	清除碰壳原因
	7.振动过大	清除振动原因，加强减振措施


电动
机温
升过
高	1.负载过重	减轻负载
	2.定、转子绕组断路	查找断路的部位，进行修复
	3.定子绕组短路或接地	查找短路或接地的部位，进行修复
	4.定子绕组接线错误	检查定子绕组接线，加以纠正
	5.笼型转子断条或端环断裂	更换铸铝转子或更换、补焊铜条与端环
	6.定、转子相擦	检查铁芯是否松动及其他相擦原因，并进行修复
	7.通风不良，散热有障碍，环境温 度过高	检查内、外风道，清除杂物或污垢，使风路畅通，不可 逆转的电动机要检查其旋转方向


轴承
过热	1.轴承损坏或内有异物	更换轴承或清除异物
	2.润滑脂过多或过少，型号选用不 当或质量差	调整或更换润滑脂
	3.轴承装配不良	检查轴承与转轴、轴承与端盖的配合状况，进行调整 或修复
	4.转轴弯曲	检查转轴弯曲状况，进行修复或调换
	5.皮带过紧或联轴器装得不好	调整皮带张力，校正联轴器传动装置

绕线
型集
电环 火花
过大	1.集电环上有污垢杂物	清除污垢杂物，灼痕严重或凹凸不平的应进行表面加 工
	2.电刷型号或尺寸不符合要求	更换合适的电刷
	3.电刷压力太小、电刷卡住或放置 不正	调整电刷压力，更换大小适当的电刷或把电刷放正
	4.电刷在刷握内轧住	磨小电刷

外壳 带电	1.接地不良	查找原因，并采取相应措施
	2.绕组绝缘损坏	查找绝缘损坏部位，进行修复，并进行绝缘处理
	3.绕组受潮	测量绕组绝缘电阻，如阻值太低，应进行干燥或绝缘 处理
	4.接线板损坏或污垢太多	更换或清理接线板






18.2.3  船舶发电机的常见故障及其维护
船舶通常采用交流同步发电机，其常见故障、产生原因及处理方法参见表18-3。 表18-3船舶发电机故障现象、原因与处理方法
故障现象	可能原因	处理方法




发电
机不
能建 压	1.没有剩磁	用外电源进行充磁
	2.励磁绕组开路	检查从整流器至励磁绕组的连接是否有松动或断线， 励磁绕组本身是否断线
	3.集电环锈蚀、发黑不导电	用“00”号细砂布打磨集电环
	4.电刷卡在刷握中或刷辫线断开	检查和修理电刷、刷握及刷辫
	5.线性电抗器无气隙或气隙太小	调整气隙到适当大小
	6.调压器整流元件被击穿	检查和更换击穿的整流元件
	7.接线错误	认真检查接线，更正接错的地方
	8.励磁绕组接反	调换励磁绕组的连接
	9.电抗器、谐振电容器和相复励变 压器之间的连线断开	检查连线，重新接好
	10.谐振电容器短路	更换电容器


发电
机电
压低
于额
定电
压	1.移相电抗器气隙太小	调整气隙使之增大
	2.电抗器、整流器及相复励变压器 有一相开路	检查三者之间接线的松动或断线，查出后接好并紧固
	3.整定电阻太小	调大整定电阻
	4.转速太低	提高转速至额定值，并校核频率
	5.发电机励磁绕组有断路	检查励磁绕组，修复或换新
	6.电抗器或相复励变压器抽头有 变动	检查并校核电压，重新抽头接线
	7.电压表有误差	校对电压表
发电
机电
压高
于额
定电
压	1.移相电抗器气隙太大	按需要调小气隙
	2.整定电阻的滑动触头烧坏，锈 蚀，接触不良，或电阻烧断	检查、修复或更新电阻
	3.电抗器、相复励变压器抽头变动	按需要重新抽头接线
	4.电压表有误差	校正电压表

发电
机在 运行 中突 然不 发电	1.整流器击穿	检查硅整流器，更换击穿的整流元件
	2.励磁绕组开路	检查从整流器至励磁绕组的连接是否有松动或断线
	3.电抗器铁芯松动，以致气隙减小	将电抗器气隙调到所要求的数值，并紧固铁芯
	4.电抗器或相复励变压器线圈短 路	检查、修理或更新线圈
	5.谐振电容器被击穿	更换击穿的电容





续表
故障现象	可能原因	处理方法
当负
载增  加时， 发电
机电
压大
幅度
下降	1.移相电抗器、整流器、相复励变 压器有一相开路	检查三者之间连线有否断开
	2.整流器中有开路	检查整流器及连线，使其接通
	3.相复励变压器的电流绕组和电 压绕组极性不一致	调换电流绕组或电压绕组，使两者的极性一致
	4.原动机的调速器性能不良	检修调速器
	5.定子铁芯有位移	将铁芯调回原位，固定好

发电
机过 热	1.长期过载	观察发电机输出电流及功率，并将其控制在额定值以 下
	2.励磁绕组或定子绕组短路	检查电机定、转子绕组，并修复短路的绕组
	3.三相负载不平衡	检查是否有单相大功率负载或电动机单相运转
	4.定、转子相擦	检查电机轴承和转轴、转子铁芯有否松动


轴承
过热	1.轴承磨损严重	更换轴承
	2.润滑油(脂)太多、太少或变质	检查、加油或换油，润滑油量不得超过轴承室空间的 2/3
	3.电机端盖或轴承装配不当	重新安装
	4.发电机组装配不良	重新安装
	5.转轴弯曲	校正转轴

18.3  船舶安全用电

18.3.1  人体安全保护
人体触及带电体，受到较高电压或较大电流的直接或间接的伤害，称为触电。按照触电伤 害程度的不同，可分为电伤和电击两类。电伤是指电路放
电时，电弧或飞溅物使人体外部被灼伤。它是由电流的热  效应使人体烧伤，烙上电的烙印。 一般来说，电伤的伤害  程度较电击要来得轻，短期内可以恢复。电击是指人体直 接接触带电部分，电流流过人体内部器官而造成的伤害。 遇到电击时，轻者会发生肌肉痉挛、恶心、呼吸困难、血压  升高、心律不齐等现象，重者会引起呼吸与心跳停止，导致  死亡。
由于人体在触电时接触带电体的方式不同，电流流过 图18- 1 电源中性点接地的单相触电 人体的路径和伤害程度也不一样。人体的触电方式一般
分为三种：双线触电——人体同时接触两相电压，承受的是线电压，危险性最大；单相触电—— 在电源中性点接地的三相四线系统中，人体碰触到某相电压，电流通过人体、船体和中性接地 点形成闭合回路而触电，相电压对人体的危险性仍然较大；单线触电——人体在电源中性点不 接地的绝缘制系统中触电，此时人体电阻与另外两相的绝缘电阻和寄生电容串联后接于线电 压，其危险程度取决于人体电阻、相线与船体之间的绝缘电阻和电网寄生电容的大小。




1)影响触电伤害程度的因素
(1)与电流种类有关。直流电对人体血液有分解作用，交流电对人的神经有破坏作用，通 常交流电对人体伤害程度要大于直流电。
(2)与流过人体的电流量大小有关。 一般情况下，当流过人体的交流电流在15～20 mA 以下时，人体是安全的，此时人的头脑清醒，自己有能力摆脱带电体。当几十毫安电流通过呼 吸中枢或直接通过心脏时，均可致人死亡。流经人体的电流持续时间越长，对人造成的伤害就 越严重。
(3)与交流电流频率有关，50 Hz 或60 Hz的工频电流对人体的伤害最大。当频率增高到 2000～2500   Hz时，对人的危害性降低。频率再增高时，电流对人的伤害程度就大大降低。
(4)与电压高低有关。当加于人体电压小于36 V 时，由于人体自身电阻的作用，通过人 体的电流不会超过50 mA, 不至于伤害人身。因此规定36 V 以下为安全电压。当电压超过 36V 时，就有可能危及人身安全。电压越高，危害性越大，1000 V 以上的高电压能很快使人停 止呼吸和心跳而致死。
(5)与电流流过人体的路径有关。电流经过人体其他部位而不经过心脏，危险性相对小 一些。触电电流经过心脏的危险性最大。但是，人体任何部位触电，都能引起呼吸神经中枢急 剧失调，丧失知觉，甚至死亡。
(6)与人体电阻和人的体质有关。人体电阻因人而异，但在一般情况下，干燥洁净的皮 肤，人体电阻可达40～50 kΩ。而皮肤潮湿时可降到1 kΩ 以下，如皮肤破损，人体电阻将降至 600～800 Ω,使触电的危险性增大。
体格强健、身心健康者，其耐受能力较强，触电危险性相对可小些，而身体虚弱者的危险性
就较大。
2)原因与预防措施
(1)触电原因
①缺乏安全用电意识，违反操作标准或误操作而触电。
②遇到紧急修理情况，紧张过度，举措失当，意外触及带电体而触电。
③电气设备年久失修，绝缘破坏，且未妥善接地，人体接触到此类设备的金属外壳而触电。
(2)预防措施
强化安全用电意识，强化应急应变能力的训练。沉着冷静，忙而不乱，严格遵守安全操作 规程。电气设备必须有可靠的安全接地或接零；做好电气设备的维修保养工作，发现问题及时 解决。
3)安全用电规则
(1)工作服应扣好衣扣，必要时扎紧裤脚，不应把手表、钥匙等金属物带在身边，工作时应 穿电工绝缘鞋。
(2)检查自己的工具是否完备良好，如各种钳柄的绝缘、行灯、手柄、护罩等，如发现有欠 缺，应及时更换。
(3)电气器具的电线、插头必须完好，插头应与插座吻合，无插头的移动电器不准使用， 36V   以上的电器外壳必须安全接地。
(4)不要先开启开关后接电源(指手提电器),禁止用湿手或在潮湿的地方使用电器或开 启开关。




(5)在任何线路上修理时，应从电源进线端拿走熔断器，并挂上警告牌。修理完毕后，在 通电前应先查看相关线路上有无其他人在工作，确定无人后，才可装上熔断器，合上开关。
(6)换熔丝时，一定要先拉断开关，并换上规定容量的熔丝，不得用铜丝或其他金属丝代 替 。
(7)检查电路是否带电，只能用万能表、验电笔和灯，在未确定无电前不能进行工作，带电 作业必须经由电气负责人批准，作业时必须有两人一同进行。在带电作业时，尽可能用一只手 触及带电设备及进行操作。
(8)在带电设备上严禁使用钢卷尺等金属尺进行测量工作。
(9)高空作业(离地1 m 以上)时，应系安全带，以防失足或触电坠落，同时要注意所携带 的工具、器材，防止失手落下伤人和损坏设备。
(10)在维修和检查有大电容的电气设备时，应将电容器充分放电，必要时可先予以短接。
(11)在机舱工作时，应采用安全标准电压的灯具照明。
(12)工作完毕后，应检查清点工具，不要遗留。特别是在配电板、发电机等重要设备附近 工作时更应注意。另外，工作完毕后应注意把不必要的灯或未燃尽的火熄灭。
(13)严禁使用四氯化碳作为清洁剂。
4)触电急救
(1)迅速脱离电源
发现有人遭受触电伤害时，应设法迅速切断电源。如果人在高处触电，切断电源时，还应 采取安全措施，防止触电者松手后从高处坠落，造成摔伤。
(2)及时组织现场抢救
如触电者伤害较轻，神志清醒，只有心慌、乏力、肢体发麻等感觉时，可让其在通风处静卧 休息，一般在2～3 h 后即可恢复。
如触电者伤害较严重，出现失去知觉、停止呼吸、心脏停止跳动等现象，则应及时采取人工 呼吸和人工心脏按摩进行抢救，并及时护送医院救治。
18.3.2  船舶电气设备接地与保护措施
船舶电气设备的接地，就是把船舶电气设备的金属外壳、支架或电缆的护套等与船体所作 的永久性良好连接。它是防止触电和保证电气设备正常工作的重要的安全保护措施。
根据不同的接地功能，船舶电气设备的接地类型主要有保护接地、工作接地和防干扰接地 (屏蔽接地)等。
1)保护接地
为了防止电气设备因绝缘破坏，使人遭受触电危险而进行的接地称为保护接地。如图18 -2所示，保护接地是将电气设备的金属外壳与船体钢结构件作良好的电气连接。
保护接地适用于中心点对地绝缘的500 V 以下的低压电力系统，以确保人身安全。如电 气设备未接地，当外壳带电时，由于线路与船体间存在电容和绝缘电阻，在人体触及设备时，电 流就会经人体而形成通路，引起触电事故。进行保护接地后，由于人体电阻远比接地电阻大， 所以流经人体的电流比流过接地体的电流小得多，当接地非常良好时，流经人体的电流几乎等 于零。这样，就能防止触电。
根据《钢质海船入级规范》的规定，电气设备保护接地的要求有：




(1)电气设备的金属外壳均需要进行保护接 地。但下列情况除外：工作电压不超过50 V 的 设 备；具有双重绝缘设备的金属外壳和为防止轴电流 的绝缘轴承座。
(2)当电气设备直接紧固在船体的金属结构上 或紧固在船体金属结构有可靠电气连接的底座(或 支架)上时，可不另设置专用导体接地。
(3)无论是专用导体接地还是靠设备底座接地，


接触面必须光洁平贴，接触电阻不大于0.02 Ω,并有 防松和防锈措施。


图18-2 保护接地

(4)电缆的所有金属护套或金属覆层须作连续的电气连接，并可靠接地。
(5)接地导体应用铜或耐腐蚀的良导体制成，接地导体的截面积须符合规定的要求。
2)工作接地
为保证电气设备在正常工作情况下可靠运行所进行的 接地称为工作接地。如电力系统中性点接地的三相四线制 系统、电焊机的接地线等，都是通过接地线构成回路而工作 的，如图18-3所示。
《钢质海船入级规范》对船舶电气设备工作接地的要求 是 ：
(1)工作接地与保护接地不能共用接地装置；                图18-3 工作接地
(2)工作接地应接到船体永久结构或船体永久连接的 基座或支架上；
(3)接地点位置应选择在便于检修、维护、不易受到机械损伤和油水浸渍的地方，且不应 固定在船壳板上；
(4)利用船体做回路的工作接地线的型号和截面积，应与绝缘敷设的那一级(或相)导线 相同，不能使用裸线，工作接地线应尽量短，并妥善固定，接地电阻不大于0.01 Ω;
(5)平时不载流的工作接地线截面积应为载流导线截面积的一半，但不应小于1.5 mm², 其性能与载流导线相同；
(6)工作接地的专用螺钉直径不应小于6 mm;
3)屏蔽接地
屏蔽接地是为了防止电磁干扰、提高设备的电磁兼容性，在屏蔽体与地或干扰源的金属机


壳之间所做的良好电气连接，如图18-4所示。
无线电通信设备一般都装在封闭的金属机壳内，以防止外 来的干扰。屏蔽是抑制无线电干扰的有效措施。任何外来干 扰所产生的电场，其电力线将垂直终止于封闭机壳的外表面 上，而不能穿进机壳内部。这种屏蔽将使屏蔽体内的无线电通 信设备或导体不受干扰源的影响。另外，同样也可以防止无线







图18-4 屏蔽接地

电干扰源影响屏蔽体外的无线电通信设备或带电体。此时。屏蔽体需要与地或干扰源的机壳 之间有良好的电气连接。




《钢质海船入级规范》对屏蔽接地的主要要求是：
(1)露天甲板和非金属上层建筑内的电缆，应敷设在金属管内或采用屏蔽电缆。
(2)凡航行设备的电缆和进入无线电室的所有电缆均应连续屏蔽。与无线电室无关的电 缆不应经过无线电室。若必须经过时，应将电缆敷设在金属管道内，该管道进、出无线电室均 应可靠接地。
(3)无线电室内的电气设备应有屏蔽措施。无线电分电箱的电源电缆，应在进入无线电 室处，设置防干扰的滤波器。无线电分电箱、无线电助航仪器以及分电箱的汇流排上，应设置 抑制无线电干扰的电容器。
(4)内燃机(包括安装在救生艇上的内燃机)的点火系统和起动装置应连续屏蔽。点火系 统电缆可采用高阻尼点火线。
(5)所有电气设备、滤波器的金属外壳、电缆的金属屏蔽护套及敷设电缆的金属管道，均 应可靠接地。
4)其他接地
除了上述三种主要接地形式外，还有保护接零、重复接地和避雷接地等。
(1)保护接零
对于中性点接地的三相四线制系统中工作的电气设备， 一般采用保护接零的方法，将电气 设备在正常情况下不带电的金属部件与系统零线相接，以实现人体安全保护。
图18-5是保护接零线路图。电气设备的外壳直接接在系统的零线上。当发生碰壳短路 时，短路电流经零线形成闭合回路，使保护装置能迅速动作而切断故障设备。
但值得注意的是，在同一系统中，不可以把一部分电气设备接地，另一部分电气设备接零。 因为当出现碰壳漏电故障时，零线将具有较高的对地电压，于是保护接零的电气设备外壳将具  有较高电位，这将危及人身安全。


图18-5 保护接零





图18-6 重复接地

(2)重复接地
如图18-6,在中性点接地的三相四线制系统中，为确保接零可靠，防止因接零线断裂而 造成触电事故，可将零线多处接地，这就是重复接地。
(3)避雷接地
为防止直接遭雷击，将避雷针接地，称为避雷接地。避雷针高度应高出桅杆，并可直接焊 接在钢质桅杆的最高端。





18.4  船舶电气火灾的预防

据有关部门统计，由电气线路和电气设备故障引起的火灾占整个火灾事故的30%左右。 船舶火灾不仅直接影响船舶的安全运输，同时也给广大船员和乘客的人身安全及国家财产造  成很大威胁。因此，防止电气火灾，是船舶防火工作的一个重要方面。
1)电气设备起火的原因
(1)电气设备的绝缘下降或损坏，电气线路发生短路、接地等故障引起的火花；
(2)电气设备长期过载、超负荷工作，温升超过允许值，甚至燃烧；
(3)继电器、接触器通断情况不良，灭弧不好；
(4)直流电机换向不好，换向火花过大；
(5)导体或电缆连接点松动，接触不好，引起局部发热甚至燃烧。
2)电气设备的防火要求
(1)经常检查电气线路及设备的绝缘电阻，发现接地、短路等故障时要及时排除；
(2)电气线路和设备的载流量必须控制在额定范围内；
(3)严格按施工要求，保证电气设备的安装质量；
(4)按环境条件选择使用电气设备，易燃易爆场所要使用防爆电器；
(5)电缆及导线连接处要牢靠，防止松动脱落。
3)电气灭火器具
对于已经切断电源而范围较大的电气火灾，可使用水和常规灭火器。对于未切断电源的 电气火灾应采用绝缘性能好、腐蚀性小的灭火器具。船用灭火器具一般有下列几种：
(1)二氧化碳灭火器
二氧化碳绝缘性能好，没有腐蚀性，使用后不留渣渍，不损坏设备，是一种很理想的灭火材 料。使用时，不要与水或蒸汽一起使用，否则灭火性能会大大降低。
(2)1211灭火器
1211是一种含有二氟一氯一溴甲烷的灭火材料，扑灭电气火灾的效果理想。适合扑灭小 面积电气火灾，一般船舶配电板附近备有这种小型灭火器。
(3)干粉灭火器
干粉是碳酸氢钠加硬脂酸铝、云母粉、石英粉或滑石粉等粉状物。干粉本身无毒，不腐蚀， 不导电。灭火时，钢瓶中的压缩气体将干粉以雾状物喷射到燃烧物表面，隔离空气，使火熄灭。 干粉灭火迅速，效果好，但成本高，灭火后须擦拭被喷射物，一般仅用于小面积灭火。
18.5  油船电气系统的安全管理

18.5.1  油船的舱室区域划分与电气装置要求
1)第一类舱室区域与要求
油船的第一类舱室区域包括货油舱和垂直隔离舱，在此类舱室内严禁敷设电缆与安装电 气设备。在不可避免的情况下，垂直隔离舱内才允许安装测深仪振荡器，但该振荡器必须安装




在坚固油密的罩壳内，电缆应敷设在气密坚固的管子中。在进入隔离空舱处的电缆管道内需 以填料封隔。
2)第二类舱室区域与要求
油船的第二类舱室包括：
(1)货油泵舱；
(2)水平隔离空舱；
(3)货油舱和垂直隔离空舱上面直接邻近的舱室；
(4)贮藏输油软管的舱室；
(5)货油舱向首尾各延伸3m 及离甲板高度为2.4 m 以内的露天区域；
(6)离爆炸性气体出口3 m 以内的露天区域。
在第二类舱室区域内安装的电气设备必须满足如下要求：
(1)所装电气设备必须是防爆式的，不得安装插座；
(2)电缆应选用护套电缆或穿气密管子敷设，出入该类舱室的电缆孔应以填料分隔，防止 可燃性气体进入其他舱室；
(3)所装照明灯具应符合《钢质海船入级规范》的规定；
(4)货油泵舱的照明由两路电源供电，灯点需交错布置；
(5)非防爆电气设备与货油舱透气管出口端的距离应不小于1m;
(6)若在油泵舱内安装测深仪振荡器，则要求与第一类舱室相同。
3)第三类舱室区域与要求
油船的第三类舱室区域包括上述第一类、第二类以外的所有舱室区域和空间。
在这一类舱室区域和空间内安装的电气独立回路允许工作接地，露天空间安装的插头、插 座应具有连锁功能，即在开关接通电源的位置时，既不能插入也不能拔出，只有在断开位置时 插头才可以插入或拔出，以避免操作时产生火花。
沿步桥敷设的电缆应选用足够强度的护套电缆，或设有牢固的金属罩壳，电缆和电缆管道 还应远离蒸汽管道敷设，并有防止船体变形所引起的应力损伤电缆的补偿措施。
18.5.2  油船静电起火的预防
1)静电的产生
不论是固体、液体或气体，任何两种不同物质的摩擦，紧密接触—分离，受热受压都能产生 正负电荷分离的静电现象。导体在带电物体的影响下，也会感应产生静电荷。油船静电的形 成是一个非常复杂的过程，产生静电的具体原因主要有：
(1)当货油沿着输油管路流动和流入货舱时，由于油与管壁、油舱的摩擦和冲击，因而产 生和积聚静电荷；
(2)船体在风浪影响下的摇摆颠簸，会使油品与油舱壁产生摩擦而生成和积聚静电荷；
(3)油品通过多孔或网状过滤器、隔离装置时，也会有静电的产生和积聚；
(4)油品微滴的飞溅与空气摩擦及油中结晶水滴的沉降过程，也会产生静电；
(5)油舱内的油品与油面漂浮物的相互撞击，可以产生静电；
(6)在对油舱采样测量时，测杆和采样器具在施放和提升过程中，油舱内会产生静电；
(7)洗舱机和喷嘴软管在洗舱工作过程中会产生静电，洗舱水柱、水雾、水珠等形成的水




滴降落在油品中发生冲击时，也能产生静电；
(8)油舱内的铁锈、石油渣滓等沉淀物在下沉时，会产生静电；
(9)油舱上索具和吊杆的摩擦，会产生静电；
(10)落到油舱的物品及工具等，在坠落和发生碰撞时，会产生静电；
(11)人是静电的良导体，当人体穿脱毛料和合成纤维衣服时，会产生极高的静电电压，足 以引燃周围的爆炸性气体。
2)油船静电的预防
众所周知，燃烧和爆炸必须同时具备三个基本条件：一、有可燃性气体；二、有空气或氧气；
三、有火源或危险温度。油船上存在着大量易燃易爆的混合气体和可燃性物质，对油船的安全 极为不利。而静电是引起油船火灾和爆炸事故的重要原因，必须设法预防。预防的出发点首 先是避免或减少静电的产生，如尽量减少各种摩擦、感应及极化起电现象；其次是采取接地措 施消散静电，避免静电的大量积聚而产生火花放电。具体措施有：
(1)货油舱在卸油、排压载水或洗舱前，都要向舱内充人惰性气体；航行期间，也要向舱内 补充惰性气体，以使其含氧量极低。该惰性气体可由锅炉或主机的排烟经洗涤、净化、干燥等 处理后产生，亦可由专用的惰性气体产生设备提供。
(2)由于静电与货油的流速成正比，因此在装卸油时应控制货油的流速，以不超过4 m/s  为宜。为防止油管内或舱底残留积水而发生油水冲击从而大量产生静电，开始装油时，货流速 度应控制在1 m/s  以下；待油装至高出舱底肋骨后，才逐渐加速到4 m/s。
(3)油管要用接地电缆连接，具体接线要求是：接油管时，应先接接地电缆，后接油管；在 拆油管时，应先拆油管，后拆接地电缆，两者切勿颠倒。接地电缆的直径为16 mm, 导线与船体 的接触面积应大于75%。
(4)装油后测量、取样时，应考虑油的半衰时间，宜在装完后30 min 进行，所用的量尺及 取样装置应采用非金属材料制成。
(5)洗舱时，应尽可能避免由于水雾带电而产生静电电压，洗舱机台数不宜过多，在吊人 舱内之前应可靠接好接地电缆，工作人员必须防止金属工具落入舱内。
(6)人体是静电的良导体，并处于带电的静电空间中，当人体与地或周围的物体之间达到 一定的电位差时就会产生放电。因此，油船工作人员应穿导电好的衣服和鞋袜，在货油舱甲板 上禁止穿脱衣物。在货油舱区前应装设消除静电装置，以防人体带静电进入危险区。
18.5.3  油船电气设备的管理要求
1)油船电气设备的选用和管理
(1)油船配电系统只允许采用对地绝缘系统，即发电机和供配电系统均不应接地，更不能 将船体作为回路。
(2)在有引起爆炸或可能引起爆炸的危险区域和处所，原则上不准安装电气设备(包括 电缆)。必须使用的电气设备都应是防爆型结构或是本质安全型。所谓本质安全型电路和电 器就是它在正常或故障情况下都不能引燃可爆炸性气体。本质安全型设备主要用于危险处所 的测量、监视、控制和通信。安装的一些插座也都是带开关连锁的插座，只有当开关断开电源 时，插头才能插拔，从而避免了火花的产生。在这些危险处所电气设备的控制开关和保护装置 都设置在安全区，并有永久性标志供辨识。




(3)定期检测电缆、电气设备的绝缘电阻，保持绝缘良好。要防止电缆、电气设备与高温 管道接触，保证绝缘不损坏。主电站和应急电站应定期清洁，防止油污造成短路。
(4)检测电气设备时，要防止工具碰击短路产生电火花。
(5)不允许任意架设临时供电线路和装设临时灯具，或随意加大电气设备功率。在调换 灯管、灯泡时应先关断电源，在防爆灯及灯泡上不得涂刷油漆和包裹易燃纸品等物。
(6)在室外禁止使用非防爆式灯具(包括手电筒)。
(7)严格控制使用电炉，尤其是明火电炉，应绝对禁止使用。
2)油船在进行装卸油品、洗舱、除气、压载作业时的特殊注意点
(1)不允许动用电焊、气焊、喷灯以及易于发生火灾的工具。
(2)停止蓄电池的充电。
(3)无线电通信只许收报，不能发报。
(4)断开靠货舱口及货舱进气口的电动机电源，关好各种起动箱控制室、插座的门盖，以 防油气和水侵人。
(5)禁止在室外和气密场所使用万用表和兆欧表。
(6)关闭变流机组、通风机、加温器等的电源。
(7)断开雷达电源，天线转至背向油舱的方向。
(8)使用防爆式报话机时，应站在货舱口的下风。如需换电池，要在室内进行，使用固定 式超短波电话时，应将输出功率调到1 W 以下。
(9)修理雷达、发报机和各种助航仪器时，应先经测爆，在确认无可燃气体威胁时，方可进 行修理，严禁悬挂彩灯。

小结

本章介绍了船用电机的基本要求和安全管理，讨论了船舶安全用电和预防电气火灾的要 求，最后着重介绍了油船电气设备的安全管理。
船舶各种甲板机械、舱室机械都由电动机拖动，船舶导航和自控系统需要大量伺服电机和 特种电机，船员的日常生活设施也离不开电机。由于船用电机使用的工作环境和条件特殊，它 在绝缘性能、电气性能和机械结构方面与陆用电机有着明显的区别。船舶电气管理人员必须 熟悉船用电机的这些特殊性。本章以表格形式列出了船用电机的常见故障产生的原因和处理 方法，可供学员参考对照。
安全用电和预防火灾是确保人民生命财产安全的大问题，必须予以高度重视。影响触电 伤害的种类和程度有多种因素，船员必须按照规范要求，切实遵守安全用电规则，做好电气设 备的日常维护工作，防止各种触电事故和电气火灾的发生。将电气设备的金属外壳或电缆的 护套与船体可靠连接，即船舶电气设备的可靠接地，是防止触电和保证电气设备正常工作的必 要措施。学员要掌握电气设备各种不同种类的接地方式及接地意义。
由于油船环境和工作条件的特殊性，油船电气设备的安全管理比一般船舶显得更为严格。 油船的电气装置根据不同的舱室区域有着不同的要求，油船静电的预防和消除是防止油船静 电起火的关键，电气管理人员应懂得并熟悉油船安全制度，牢固树立预防为主、安全第一的思




想，严格遵守各项规章制度，做好油船电气设备的安全管理工作。

复习思考题

18-1   船用电机在绝缘性能和电气性能上有哪些特殊要求?
18-2  电动机温升过高产生的原因有哪些，如何解决?
18-3   试述船用发电机不能建压的原因和解决方法。
18-4   触电有几种，其伤害程度与哪些因素有关?
18-5   如何防止触电?
18-6   船舶电气设备起火的原因和预防措施是什么?
18-7   船舶电气设备有哪几种接地，各起什么作用?
18-8   保护接地与保护接零的区别在哪里?
18-9   船用绝缘材料的耐热等级为哪几种，各级允许的工作温度各为多少?
18-10  如何预防油船静电起火?





第19章  船舶电气管理人员的安全职责

由于船舶电气自动化程度不断提高，对船舶电气管理人员的要求越来越高，其安全职责也 越来越重要。管理人员应熟悉国际公约和规范的有关要求，熟悉全船电气设备的性能和相关 技术资料，掌握正确使用这些设备的方法和注意事项，做好电气设备的运行管理、日常维修和 保养工作。
19.1  船舶修理及建造时的职责

19.1.1  船舶电气设备的修理类别、期限和范围
1)航修
航修是指船舶营运期间的一般修理项目和一般事故处理。其期限和修理范围根据电气设 备的损坏程度来确定，一般由船厂或航修厂协助进行修理。
2)小修
钢质机动船要求每12～18个月进行1次小修， 一般结合船舶“期间检验”或“年度检验” 进行，这是按规定周期有计划进行的厂修工程。
3)检修
钢质机动船要求每4～5年进行1次检修，可以结合船舶“定期检验”或“特殊检验”进行， 这是按规定周期每隔2～3次小修后进行的1次检修。
19.1.2  修理项目的确定和修理后的检验
1)电气管理人员应根据不同的修理类别制订和提出不同的修理计划
对于在船舶营运期间引起的突发事故的影响航行的修理项目，需要提出“航修”,它带有 抢修性质，时间上要求比较紧。
而“检修”的修船时间较长，可根据船舶电气设备的总体情况，适当多提一些修理项目。 如配电板的检修、整定，发电机的检修，起货机、舵机和锚机电力拖动系统的检修等。
如果是“小修”,只能修理一些主要项目。
修船时，除了厂修项目外，应根据实际情况安排好船上的自修项目。如电动机的清洗、解 体，船舶照明系统的检修等，能自修解决的项目应尽量自修。
2)电气设备的检验
船舶电气设备的检验由船级社决定，分为临时检验、期间检验和定期检验三种。
(1)电气设备临时检验的项目：在电气系统更换重大设备或经重大故障修理后，均需临时 检验，可根据设备的具体情况进行局部或全部检验，检验后应编写检验鉴定书。
(2)电气设备期间检验的项目：正常使用的电气设备一般只需作外部检验；修理过的电气 设备应进行效用试验；应急电气设备与报警系统均应作效用试验。在期间检验后应编写检验 鉴定书。




(3)电气设备定期检验的项目：对船舶发电机、舵机、锚机、消防泵、舱底泵及其他辅机的 电力拖动控制系统均应作效用试验，并测量其绝缘电阻，检验配电板、配电网络、应急照明、各 种报警系统是否符合安全使用的技术条件。定期检验后，应编写检验鉴定书。
19.1.3  监造新船时的职责
1 ) 审 图
审查船舶电气系统的设计图纸是否符合国际公约的要求，是否满足造船合同设计任务书 的要求；审查安装图纸、布线方式是否符合要求和便于维修；审查所选的电气设备是否符合船 检要求，是否经济、合理。
2)监造
监督厂方按设计要求选择和使用电气设备、电缆及电器元器件；监督厂方按《钢质海船入 级规范》进行设备安装与布线，做到安全、可靠、合理、美观、方便检修。
3)试验
分系泊试验和航行试验两种：
(1)系泊试验
是对泊于码头上船舶的电气设备进行试验。主要检验电气设备的安装质量和运行工况， 调整各项技术指标，使之满足规范和船检的要求，并为以后的航行试验作好必要的准备。它的  主要试验项目包括：
①发电机组的额定负载试验，发电机组额定过载试验，发电机组的并联运行试验，检查发 电机组火花、温度、调速范围、电压调节范围等情况，检查其有功功率和无功功率的分配情况 等，测试发电机组的静态调压特性。试验结束时，测量并记录发电机组的绝缘电阻和温升数 据。
②主、应急配电板上各保护装置动作值的试验和整定，试验各配电板之间连锁装置的正确  性和可靠性，试验并车装置动作的可靠性，检查电网负载的均衡度，测量各配电板的绝缘电阻。
③大、小应急电源的效用试验。
④舵机电力系统控制部分的试验，舵角指示器的试验校正。
⑤主、副机及锅炉自动控制系统的效用试验。
⑥起货机、锚机、绞缆机等电力拖动控制系统的效用试验。
⑦通风机及油泵应急切断装置的效用试验。
⑧航行灯、信号灯的效用试验。
⑨照明系统及电热器具的效用试验。
⑩船内通信设施的效用试验。
⑪消防、救生设备电气操纵信号控制系统的效用试验。
⑫如船舶有电力推进装置，则应对电力推进装置进行试验和检测。
(2)航行试验
是船舶在系泊试验完全正常、具备安全航行条件时所进行的海上航行试验，电气部分主要 配合船体、轮机部分，试验船舶在航行中离、靠码头和起、抛锚时的运行情况，同时对在系泊状 况下无法试验的设备和项目进行运载试验。在系泊试验中已经进行过的项目，在航行试验时 一般只观察其运行工况，检查其工作可靠性。





19.2  船舶航行期间的职责

19.2.1  船舶机动状态下的安全职责
船舶在备航、离靠码头、起抛锚、过狭窄水道、过运河时的状态称为船舶的机动状态。电气 设备管理人员在船舶机动状态时应做好如下工作：
1)备航时的工作
(1)观察并联运行发电机工况、主配电板运行状况，调整发电机的负载均匀分配。
(2)检查为主、副机运转服务的各种泵的控制设备工作是否正常。
(3)检查锚机、绞缆机控制设备的工作情况。
(4)开航前一小时，与驾驶员配合做好对舵的检查工作。检查舵机控制设备运转是否正 常，检查舵角指示器的指示值是否正确，检查满舵限位开关是否可靠、灵活。
(5)检查航行灯、信号灯、弱电电源及应急电源的供电情况是否正常。
(6)检查集控室内的电车钟、主机集控操纵台工作是否正常。
2)起抛锚、离靠码头、过狭水道、过运河时的工作
管理人员应保证船舶电气设备满足船舶在起抛锚、离靠码头、过狭水道、过运河等机动状 态下变化多、动作快、要求高的特殊要求。在离靠码头等操作前，事先做好发电机组的并联运 行工作，保证有足够的电力供应船舶在各种机动状态下的要求。检查舵机控制系统的运行情 况，保证舵机的可靠工作。管理人员要加强值班，保证发电机组和主配电板的正常运行，防止 意外事故的发生，一旦发生跳电情况，应立即采取应急措施恢复对航行设备的供电。
19.2.2  船舶正常航行状态下的安全职责
(1)对发电机组、主配电板、舵机等重要设备的电气系统坚持每天早、晚各一次的巡视检 查工作，发现问题，及时解决。
(2)按维护保养周期要求，对电气设备进行有计划的维护保养工作。
(3)对故障设备进行检测、修理。
(4)按规定作好电气设备管理工作日志的记录。
19.2.3  船舶停泊状态下的安全职责
(1)停泊前，做好在港期间的人员值班计划和电气设备的维修保养计划。
(2)停泊期间，按计划安排好人员值班，协助航修单位做好有关电气设备的维修工作，接 收好备件和物料。
(3)带有起货机的船舶在停泊期间装卸货时，由于吊装货物操作次数频繁，起货机经常起 动、制动，起动电流很大，需根据需要调整好发电机组，电气管理人员要巡查和监视起货机的工 作情况，发现故障及时排除。





19.3  船员交接班时的职责

19.3.1  交接内容
(1)交接全船电气设备图纸、说明书等有关技术资料，如有改动或与实际设备不同的地方 需予以指明。
(2)交接电气工作日志、主要电气设备的维修保养记录。
(3)交接电气设备备件、备品和常用工具清册，如有必要可当面点清。
(4)交接在外检修的电气设备单据。
19.3.2  交接要求
(1)交接双方对全船电气设备情况，特别是电站、舵机、起货机、锚机和蓄电池等重要设备 的控制系统，到设备现场作重点介绍，必要时可作现场示范操作。
(2)交接双方对全船易出故障的电气设备情况应交接清楚，以使接班船员在以后工作中 予以注意。
(3)交接双方对本船电气设备的有关规章制度、应变部署、救生衣存放位置要予以交代和 了解，对正在进行而尚未完成的电气设备的检修工作予以交代。
(4)接班船员在交接结束后应仔细阅读本船电气设备的图纸、说明书等技术资料，熟悉船 舶电站、舵机、锚机、起货机等重要电气设备的控制原理及控制开关的场所和具体位置，尽快掌 握全船电气设备的情况，确保设备的正常运行。

小结

本章介绍了电气管理人员在船舶航行、船舶修造和船员交接班时的职责。
船舶电气管理人员应熟悉有关规范和国际公约的要求，熟悉本船电气设备的性能和相关 技术资料，掌握电气设备的正确使用和检修方法，确保电气设备的正常运行。
电气管理人员应做好开航前、到港前和进出港、移泊、起抛锚等各种船舶工况的准备工作， 保证舵机、锚机、绞缆机、航行灯以及为主、副(辅)机服务的各种电气设备的正常运行，保证各 种遥控装置和报警装置的电气部分正常工作。航行时应经常巡视、检查发电机、配电板、舵机 等重要设备的电气工作情况，发现问题及时采取相应的措施。在船舶修造过程中，电气管理人 员应把好修造质量关。监造新船时，做好审图、监造、试验三方面的工作，修理时要按照修船类 别和本船电气设备的实际情况，提出合适的修理项目。交接班时要求交接双方认真对待，密切 配合，对全船电气设备的基本情况，尤其是重要电气设备的控制系统交接清楚，对本船容易出 故障的电气设备和检修尚未完成的电气设备交代清楚。
船舶电气设备的安全运行离不开船员的安全管理和规范操作。船舶电气管理人员必须遵 守规则，尽职尽责，做好工作。





复习思考题

19-1   船舶电气设备的修理类别有哪些?试述它们的修理范围。
19-2   船舶电气设备的定期检查与检验包括哪些项目?
19-3   监造新船时，电气管理人员应做好哪些方面的工作?
19-4   新船系泊试验时，电气设备应做哪些试验?
19-5   为什么在船舶航行试验时，已做系泊试验的电气设备只需观测其运行工况?
19-6   备航时，对发电机有何要求?
19-7   开航前，电气管理人员对舵机应做好哪些检查?
19-8   船舶离靠码头时，电气管理人员应做好哪些准备工作?
19-9   船舶航行期间，电气设备管理人员的安全职责包括哪些方面?
19-10  电气管理人员在交接班时交接的内容有哪些?





附录  电工系统常用电器、电机符号


序号	
名称	新标准
		图形符号 GB/T
4728.7-2000	文字符号 GB7159-87

1开关	
单极控制开关		
SA
	
三极控制开关		
SA
	
三极隔离开关		
QS
	三极负荷开关、
(负荷隔离开关)		
QL
	控制器或
操作开关		
SA

2位置和限位开关	动合(常开) 触头		
SQ
	动断(常闭) 触头		
SQ
	
复合触头		
SQ

3按钮	
常开按钮		
SB
	
常闭按钮		
SB
	
复合按钮		
SB





(续表)

序号	
名称	新标准
		图形符号
GB/T
4728.7-2000	文字符号 GB7159-87

4交流接触器	
线圈		
KM
	动合(常开) 主触头		
KM
	动断(常闭) 主触头		
KM
	动合(常开) 辅助触头		
KM
	动断(常闭) 辅助触头		
KM

5中间继电器	
线圈		
KA
	动合(常开) 触头		
KA
	动断(常闭) 触头		
KA
6	欠电压
继电器		
KVV
7	电流继电器		KVC FA

8时间继电器	缓慢吸合继 电器的线圈		
KT
	缓慢释放继 电器的线圈		
KT





(续表)

序号	
名称	新标准
		图形符号
GB/T
4728.7-2000	文字符号 GB7159-87

8时间继电器	延时闭合动合
(常开)触头		
KT
	延时断开动断
(常闭)触头		
KT
	延时断开动合
(常开)触头		
KT
	延时闭合动断
(常闭)触头		
KT

9热继电器	热元件		
FR
	动断(常闭)触头		
FR
10	电磁铁线圈		
YA
11	电磁吸盘		
YH
12	电磁制动器
(1985年标准)		
YB

13	
接插器		


14	
熔断器		
FU

15	
照明灯		
EL

16	
指示灯		
HL





(续表)

序号	
名称	新标准
		图形符号 GB/T
4728.7-2000	文字符号 GB7159-87

17	
电铃	
	
HA

18	
蜂鸣器	
	
HA










19 变
压
器	
单相变压器		
T
	照明变压器	同上	
TC
	整流变压器	同上	
TR
	单相自耦 变压器		
TM
	
三相自耦 变压器		
TM
	

三相电力 变压器	
	

TM




	直流发电机		
G
	交流发电机		
G
	交流测速发电机		
BR
	
直流测速发电机		
BR





(续表)

	
名称	新标准
		图形符号 GB/T
4728.7-2000	文字符号 GB7159-87

亿电动机	串励直流 电动机		M MD
	并励直流 电动机		
MD
	他励直流 电动机		
MD
	三相鼠笼式
异步电动机		
M MC
	三相绕线转子 异步电动机		
M
	单相鼠笼式
异步电动机		
Mc
	带制动器并已 制动电动机	
	
M







参考文献

1  杨振宽.电工最新基础标准应用手册.北京：机械工业出版社，2003
2  王艳秋.电机及电力拖动.北京：化学工业出版社，2001
3  王正茂.电机学.西安：西安交通大学出版社，2000
4  秦曾煌.电工学(上册).第5版.北京：高等教育出版社，1999
5  史际昌.船舶电气设备及系统.大连：大连海事大学出版社，1998
6  张汝均.船舶电站同步发电机的自动励磁装置.北京：国防工业出版社，1994
7  李发海，王岩.电机与拖动基础.北京：清华大学出版社，1994
8  轮机工程手册编委会.轮机工程手册(下卷).北京：人民交通出版社，1994
9  黄伦坤，朱正鹏，刘宗德.船舶电站及其自动装置.北京：人民交通出版社，1994
10  熊炬.船舶电气.大连：大连海事大学出版社，1998
11  国家标准局.电气制图及图形符号国家标准汇编.北京：中国标准出版社，1989
12  沈雄，褚建新.船舶电气.北京：人民交通出版社，2000
13  赵殿礼，张春来.船舶电站控制与管理技术.大连：大连海事大学出版社，2009
14  孟宪尧，孟松，韩新洁.船舶电站设计原理和规范.大连：大连海事大学出版社，2009
15  王文义.船舶电站.哈尔滨：哈尔滨工程大学出版社，2006