















船舶电气设备调试与维护




主编  杜  杨











藏 书 章






















HEUP 哈葫演工经大学 出版社







内 容 简 介
本教材包括船舶概论、船舶电站及配电设备的调试与维护、甲板主机的调 试与维护、机舱辅机的调试与维护、船舶导航与通信设备的调试与维护、辅助设 备的调试与维护共六个部分。
本教材是为高职电气自动化非船舶电气专业学生编写的，也可供从事船舶 电气的工作人员和船员参考使用。





图书在版编目(CIP)数据

船舶电气设备调试与维护/杜杨主编 . — 哈尔滨：
哈尔滨工程大学出版社，2015.7
ISBN                  978-7-5661-1099-2

I.① 船…  Ⅱ.①杜…  Ⅲ.①船用电气设备-调试方 法-高等学校-教材②船用电气设备-维修-高等学校-  教材  IV.①U665
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2015)第176300号







出版发行  哈尔滨工程大学出版社
社   址  哈尔滨市南岗区东大直街124号 邮政编码  150001
发行电话  0451-82519328
传   真  0451-82519699
经    销  新华书店
印   刷  哈尔滨市石桥印务有限公司
开   本  787mm×1092mm     1/16
印   张  14.25
字    数  365千字
版   次  2015年7月第1版
印    次  2015年7月第1次印刷 定    价 31.00元
http://www.hrbeupress.com
E-mail:heupress@hrbeu.edu.cn







编 者 的 话


通过本课程学习使学生了解船舶建造的有关知识，掌握船舶常用电气设备调试与维护 技能。
本教材考虑到学生对船舶生产知识的欠缺，在第1章重点介绍了有关船舶的基本常识。 因为学生已经具备有专业知识和基本技能，在介绍设备时主要介绍设备的种类，简单介绍  工作原理，重点介绍设备的使用方法、调试过程以及常见的故障维修方法。力争让学生具  有船工电气人员的职业技能，可以直接上岗。
在教材编写过程中，得到了船舶制造企业的大力支持，在此致以诚挚的谢意。
由于编者知识和经验的局限性，对某些问题的提法和分析不免有错误之处，恳请读者 批评指正。





编  者
2015年1月








目      录


第 1 章 船舶概论 	1
1.1     船舶制造的历程 	 2
1.2     船舶结构 	 5
1.3     主要技术参数 	 7
1.4     船舶航行性能指标 	15
1.5     船舶的种类 	28
习题 	 36
第2章 船舶电站及配电设备的调试与维护 	 37
2.1     船舶电力系统 	37
2.2     船舶发电机 	44
2.3     船舶配电设备 	56
2.4     船舶电站管理及维护 	69
习 题 	 79
第 3 章 甲板辅机的调试与维护 	 81
3.1     锚 机 	82
3.2     起 货 机 	89
习 题 	105
第 4 章 机舱辅机的调试与维护 	106
4.1     舵机 	 107
4.2     日用水柜 	118
4.3     空气压缩机 	 123
4.4     船用通风机 	 131
习 题 	137
第 5 章 船舶导航通信设备的调试与维护 	138
5.1     船舶导航设备 	 138
5.2     船舶通信设备 	 164
习 题 	191
第 6 章 船舶辅助设备的调试与维护 	192
6.1     船舶冷藏设备 	 192
6.2     船用锅炉设备 	 209
习 题 	219
参考文献 	221







第 1 章  船 舶 概 论


舟船是人类征服自然的重要工具之一 。舟船的发明和应用经历了相当长的历史阶段， 反映了人类进化中的重大进步。几乎在七八千年或一万年以前就出现了舟船。埃及、希 腊、罗马和中国，都是世界造船和航海的发源地。
早在公元前的西亚古国腓尼基国就建成有大型舰队，战舰帆桨并用，在水下部分还带 有撞角，如图1-1所示。


图1 - 1 腓尼基战舰(公元前700年)示意图

欧洲的文明古国希腊，早在公元前500年就曾建成三层桨的帆船。图1-2是公元200 年的一座浮雕绘制的罗马商船。其特点是艏低艉高，艉部饰有天鹅的头，中部挂一方帆，艏 部有一倾斜的小桅并挂一小方帆，是用来控制船向着风的方向。该船出现了双桅双帆，表 明了驶帆技术的进步。


图1-2 公元200年的罗马商船示意图



1.1  船舶制造的历程


近半个世纪以来，由于焊接代替了铆接，使造船事业有了飞跃的发展，分段造船取代了 船台上的整体建造，不论在建造周期、建造质量还是在改善劳动条件等方面都有了很大的 提高，特别是在20世纪60年代以后，船舶又向大型化专用化方向发展，以及电子计算机的 应用进入造船领域，使得造船的生产方式、工艺方法又获得更大的变革和发展。
1.1.1  船舶生产历程
1. 船厂的类型及布置
造船工业是综合性的工业，所以必须与其他企业进行广泛地协作，因此一个工厂要承 担全部建造工作是不可能也是不合理的。我国现有的船厂大致可分为三种：
造船厂：以造民用船和军用船为主；
修船厂：以修船为主并兼有少量造船任务；
专业船厂：如渔轮厂、工程船厂等。
造船厂占地面积都比较大，以大型船厂为例，占地约60～80 ha(1          ha=10⁴m²)。合 理 的船厂布置对生产率的提高将起重要作用，船厂布置时，主要是根据造船生产工艺流程合 理地安排各车间与船台的相对位置，使生产中避免迂回路线。
2. 现代造船工艺流程
图1-3为船体建造工艺流程框图。船舶建造的生产过程较为复杂，包括各种材料和设 备的准备，材料的成形加工，船体的装配焊接，各种系统、机械设备、仪表等的制造和安装调 试，以及舱室绝缘、装饰、家具等的制作和安装，最后还要进行整体性的试验与交船工作。
1.1.2  我国船舶制造发展历程及现状
很早以前人们利用木段的浮力来渡河和捕鱼。这就出现了船舶的原始形式——独木 舟。在我国《易经》一书中也有“刳木为舟，剡木为楫”的记述，距今也有三千多年了。到春 秋战国时期(公元前770～公元前221年),在我国南方已经有专门的造船工场——船宫，所 造的船只除了用于水上交通外，还用来水上作战。汉武帝时(公元前2世纪)所造的船只已 是“建楼三重”,每船可乘一千水兵。当时能造这样的船只，可见造船技术已相当发达。
唐宋年间(618年～1273年),已制造成一种“车船”,改进了船舶的驱动方式，在船的前 后设有车轮，用脚踏来代替摇橹、划桨，提高了航速，当时有“日行千里”的说法。这种船已 略具有现代化机动船舶的雏形。这个时期所造的海船，船身大，构造坚固，抗风能力强，加 上船工熟练的航海技术，我国的海船已闻名于太平洋和印度洋的航线上，是当时世界上公 认的优良船只。在我国福建省泉州湾曾发掘了一艘宋代木造的远洋货船，船身残长242 m,  船板结构由两层和三层迭合而成，有十三个船舱，估计可载重200 t 左右。
到明代，造船能力已很雄厚，有大规模的造船基地。据明《会典》的记载：“明永乐五年 改造海运船247艘”、“永乐十三年增造海船300余艘。如当时的清江船厂有总部4所，分 部82处，工匠达3000多人，每年能造500多艘船”。
我国古代造船科学技术也是比较先进的，在1700多年前，我国海船已应用纵帆，在船



图 1 - 3  船体建造工艺流程框图

尾配置了舵，船首配置了锚，而且采用了我国特有的推进工具 — — 橹。而西方各国的船舶 到了7～9世纪才开始使用纵帆，12世纪末才在船上装上了舵。我国很早便知道在船的两 侧加设“腰舵”的方法，使船在迎风前进时，也能借助风力扬帆而平稳行驶。到11～12世 纪，我国在帆船形式方面，既知道采用侧舷弯曲、横梁宽大、省出甲板，多留舱位的设计方 法，同时也知道应用水密隔舱的方法使船体在受到意外碰撞损坏时不致有沉没的危险。在 广州曾经发现 一 处规模巨大的秦汉时期造船工场遗址，从该遗址反映出当时造船方法和设 备方面，已经采用船台与滑道下水结合的原理，这和现代船厂船台、滑道下水的基本原理是 一 致的。
到了近代，随着国力的衰弱，造船业处于被挤压状态，1865年在上海建立中国第一个现 代船厂——江南制造总局，1866年在福建马尾创办福州船政局，1881年建造大沽船坞，所有 这些企业实际上也是被帝国主义所垄断，造船数量极少，如江南制造总局自创办至清末 1911年，船舶总产量只有28万吨，平均年产6千余吨。
1949年新中国成立后，我国的造船工业获得了新生。1953年我国开始第 一 个五年计 划，在这期间，几乎对所有老的造船厂都进行了大规模的改造和扩建，同时还扩建和新建了 许多中小型船厂，并逐步建立起船舶科学研究和设计基地，为发展我国的造船工业打下了 初步基础。在第 一个五年计划期间所造的船舶无论在数量、品种和质量上都有显著提高。 当时我国已能自行设计制造渔船、拖船、客货船等船舶。1955年建成了载客500人的沿海

客货船，已采用电焊船体结构，辅机采用电力驱动。该船的建成标志着我国造船工业在新 中国成立后有了一个新的飞跃。1958年江南造船厂和红旗造船厂都以很短的时间分别建 成了载货量5千吨的沿海货船，并能自行设计制造万吨级以上的远洋货船、工程技术船和其 他专业用途的船舶。在船用主机方面，已经能够自行设计制造3千马力的柴油机，并开始设 计制造大功率的重型低速柴油机。大跃进年代及以后几年造船工业所取得的成就，标志着 我国造船工业已向独立发展的方向跨了一大步，开始从根本上扭转过去以修配为主的落后 状态，造船工业本身开始逐步形成为一个独立的工业部门。
我国造船工业自1995年以来一直保持着世界第三的位置，造船量占世界造船总量的比 重不断上升，特别是从2002年开始呈明显大幅度上升趋势；2006年我国新承接船舶订单更 是大幅度增加，1～9月承接新船订单占世界份额的30%,位居世界第二。可见，世界造船业 正在加速向我国转移。2009年全年中国船厂的新接订单量达2600万载重吨，首次超过韩 国跃居世界第一。然而，从2011年开始，受到国际金融危机和国内产能过剩的双重打击，海 运市场走向低迷，造船订单大幅下降。目前，我国造船业并未改变大而不强的局面，因此船 舶企业要进行产业转型和整合兼并，并向制造高技术、高附加值、绿色节能船舶方向发展。
1.1.3  船舶生产管理
造船厂的生产管理遍及企业生产活动的整个领域。包括计划管理、设计管理、质量管 理、物资管理、安全管理、目标成本管理等。其中设计工作是企业科学管理的基础，是一切 生产活动的依据，直接影响船厂的现代化管理。设计工作不仅要体现出产品的先进水平， 同时也要体现出如何组织生产，如何科学管理生产，如何运用先进生产工艺从而达到高质 量、低成本、短周期地生产出先进的船舶产品。
在我国，现行的船舶设计划分为初步设计、详细设计和生产设计三个阶段。
初步设计、详细设计和生产设计是组成船舶设计工作的一个整体，既独立存在，又相互 依存。
初步设计是从收到船东技术任务书或询价开始，进行船舶总体方案的设计。这是一个 设计计算和洽谈的工作过程，也是后续阶段设计的依据。
详细设计是根据签订的造船合同所确认的技术文件进行各个专业主要图纸的设计和 计算。详细设计的基本内容是：
(1)提供验船机构规定送审的图纸和技术文件；
(2)提供造船合同中规定提交船东认可的图纸和技术文件；
(3)提出材料、设备订货清单；
(4)提供在生产设计阶段所必需的图纸、文件和数据。
生产设计是以船舶建造方针为前提，以详细设计为基础，根据船厂生产条件，按工艺阶 段、施工区域和单元设计工作图和管理表进行生产设计。这些工作图和管理表既作为施工 命令指导生产，又包含了各种管理信息，用以组织生产。
初步设计和详细设计是解决“造什么样船”的问题，所表达的是产品的完工状态。而生 产设计是解决“怎样造船”和“如何合理地科学地组织造船生产”的问题，是一种将设计、工 艺、管理三者融为一体的设计，从而改变了设计与制造长期脱离的设计方法。
以工程类别分，生产设计包括船体生产设计和舾装生产设计两部分内容。生产设计的 基本内容可以概括为生产设计准备工作和各专业的生产设计，绘制工作图和管理表。生产

设计准备工作是与初步设计和详细设计同步进行的。它是生产设计的前期准备工作，主要 包括生产技术准备、建造计划准备和工程控制准备三个方面。生产技术准备就其主要内容 来说，要编制以船体为基础、舾装为中心、现代化造船技术为主导，统筹协调各专业的建造 方针。建造方针是一份综合性文件，它综合了船厂生产条件、工艺、计划、成本、质量等各方 面，也是一份体现最佳综合效益的总纲和工作方法，对船厂的生产活动以及后续的生产设 计将起主导作用，也为船厂各部门指明共同的工作目标。
建造方针完成后，根据建造方针的基本精神和有关规定编写各专业的施工要领。施工 要领主要是说明基本的工艺步骤、技术要点和基本的施工方法。作为具体指导生产设计的 文件，建造计划准备是在确保交货期前提下所制订的建造顺序计划、作业负荷计划和日程 计划，最后编制出单船综合日程表以控制船舶设计和制造的各阶段进程。
工程控制准备是为了使船舶从开工到交货的各个阶段能均衡地进行生产，有效地控制 整艘船舶的建造进度。其基本内容有建造计划日程控制，外购件、外协件、半成品、配套件 的交货日程控制，各阶段工时量和物量的控制。
各专业的生产设计工作图和管理表的设计是在详细设计及生产设计准备的基础上绘 制，作为直接指导施工和管理工作的依据。
造船工程管理的目的，是为了充分地、有效地运用工厂的劳动力、生产设备等在规定的 日期内建造出符合质量要求的船舶。生产设计就是为科学管理创造条件。

1.2  船 舶 结 构


一艘船好比是 一座水上的浮动城镇，而船体结构则是保证船舶运输、交通或其他使用 要求的基础，它必须具备可靠的水密性和足够的坚固性。
船体结构依船舶的类型而定，不同类型的船有不同的结构。焊接的钢船结构如图1-4 所示，根据结构特点船体大致可分解为主船体和上层建筑两大部分，主船体部分有艏端、肿 部、艉端以及其间的过渡部分，上层建筑部分有艏楼、桥楼、艉楼以及各种围蔽建筑物。



图 1 - 4  船体结构示意图

主船体沿船长方向分为艏部、舶部、艉部。而每一部分又都是由船底、舷侧、上甲板等 形成水密的空心结构。在空心结构内部，为了合理地安排，充分地利用船体内部的空间和

保证船舶的安全性，又用水平的与垂直的隔板分隔成许多舱室。其中，艏艉贯通的水平隔 板一般叫作下甲板，而垂直的隔板通常称为舱壁。安装在船宽方向的舱壁称为横舱壁，艏 艉端的横舱壁还专门称为艏尖舱舱壁(又称防撞舱壁)和艉尖舱舱壁。沿船长方向装设的 舱壁称为纵舱壁。为了加强船体艏艉端的结构强度和刚度，在艏端设置了艏柱，在艉端通 常也设置有艉柱。
大多数船舶，为了安排船员、旅客的居住与工作用房间和改善航行性能，上甲板的上面  还设置一定的建筑物(图1-4)。此结构的左右两侧壁与舷侧外板相连的在艏部的叫艏楼， 在中部的叫桥楼，在艉部的叫艉楼，与船侧不相连的称为甲板室。
1. 主船体结构
主船体是由外板和连续的上甲板包围起来的水密空心结构，包括外板和船底结构。
2. 舷侧结构
舷侧结构是连接船底和甲板的侧壁。它直接受到舷外水压力、碰撞力、波浪冲击力、冰 块的冲击力和挤压力等作用。
3. 甲板结构
为了充分利用船体内部空间，用甲板将船体上下部分进行分隔。上甲板保证船体顶部 的水密及遮蔽下面的空间，它构成船体等值梁的上翼板，是保证船体总强度的重要构件之 一。下层甲板起着舱室地板的作用，装载着各种货物和设备，或布置指战员、船员、旅客居 住与工作房间。
4. 支柱结构
支柱是支撑甲板和平台的柱子，可减小横梁、甲板纵桁等构件的尺寸，并将所受的力传 递到下层较强的构件上，由于支柱妨碍装卸货物，故船舶都尽可能少设置支柱。
5.舱壁结构
在舰船上，有许多横向和纵向布置的舱壁，它们将船体内部空间分隔成若干舱室，供居 住、工作、装载货物、备品及压载水等。同时，根据舰船抗沉性要求，设置水密舱壁，将船体 分隔成若干个水密分舱。一旦发生海损事故，舰船不致因破舱进水而沉没。
根据舱壁的用途可划分为如下种类：
(1)水密舱壁是在规定的水压下能保持不渗透水的舱壁。
(2)油密舱壁 是在规定的压力下能保持不渗透油的舱壁。
(3)防火舱壁 是分隔防火主竖区并能限制火灾蔓延的舱壁。
(4)制荡舱壁  是在舱壁上开有流水孔，用来减小舱内液体的摇荡所产生的冲击力。
(5)轻型舱壁 是一种无密性、强度和防火要求的轻型结构舱壁，只起简单的隔离作  用。水密(油密)横舱壁的数目随船的种类和大小而异。货船机舱在中部的，至少要4道； 机舱在艉部的，至少要3道。船越长，横舱壁总数越多。
6. 船体艏、艉端结构
(1)艏端结构 ①艏柱
艏柱是舰船艏部最前端的构件，艏部的外板、甲板、平台和舷侧纵桁都结束于艏柱。
②艏尖舱区域加强
艏尖舱系指从艏柱到防撞舱壁之间的区域。

(2)艉端骨架结构
艉端通常是指艉尖舱舱壁以后的区域。在这个区域内装备着两项舰船的重要设 备——螺旋桨和舵。
①艉柱
艉柱设在艉端下部，它承受舵和螺旋桨的质量以及螺旋桨工作时产生的振动和转舵时 产生的力矩。
②艉尖舱结构
7. 船楼及甲板室结构
船楼及甲板室是上甲板以上的船体结构。

1.3 主要技术参数


1.3.1  型参数
1.船体线型
为了使船舶航行时所受到的阻力最小，船体的表面都做成流线型的光滑曲面，两头尖 瘦中间肥大，因此仅仅用长、宽、高三个尺度并不能表示出船舶的真实形状和大小，它是通 过船体外型线图的图样来表示的。型线图是在三个相互垂直的投影面上，以船体外型表面 的截交线、投影线和外廓线表示船体外形的图样，如图1-5所示。型线图上所表示的船体 形状包括外板型表面的形状和甲板型表面的形状。型线图的视图是由纵剖线图(V  面投 影)、横剖线图(W 面投影)和半宽水线图(H 面投影)三个视图所组成。

⊗

上甲板边线

图1-5 船体型线图

(1)三个相互垂直平面及三条交线
三个相互垂直平面为中线面、设计水线面和中站面，如图1-6所示。这三个相互垂直 的平面相当于三视图中的V,W,H 三个投影面。
①中线面及中纵剖线
中线面是一个垂直于基面(与船底相切的面)的船体左右对称平面，自船尾向船首看， 左手的一侧为左舷，右手的一侧为右舷。中线面与船体型表面的交线为纵中剖线，它反映 了船舶的侧面形状，包括甲板中心线、龙骨线及艏艉外形轮廓线。




图1-6  三个相互垂直的平面图

甲板线是甲板中心线和甲板边线的统称。
甲板中心线有直线和带脊弧的曲线两种，甲板边线也有直线和带舷弧的曲线两种，如  图1-7所示。大多数船舶甲板都带有脊弧和舷弧，所谓脊弧是指甲板中线在船体中部稍 低，向艏艉两端逐步升高的曲线形状；同时，甲板边线也呈现艏艉翘起，中部较低的舷弧。 舷弧可减少艏艉上浪，也可增加艏艉的储备浮力。有些内河船舶为简化结构和便于施工， 也用水平的甲板线。


(e)

图1-7 甲板线和龙骨线的形状示意图
(a)  海船：水平龙骨线，甲板线有舷弧；(b)   内河船：水平龙骨线，甲板线无舷弧；
(c)  艉倾的龙骨线；(d)  帆艇：有曲线形状的龙骨线；(e)  单断级快艇

龙骨线有水平直线、倾斜直线、曲线或断折曲线几种形式，如图1-7所示。水平直线式 使用最广，便于制造和进坞修理。倾斜直线式一般均为艉倾。这往往是因艏吃水受到限 制，或是为了放置较大直径的螺旋桨，如登陆艇、拖船、渔船、快艇等。机帆船及滑行快艇等 特殊船型的龙骨线则为曲线或断折曲线式。



艏部轮廓形状：常用的有如图1-8所示几种型式。 一般船舶多采用直线倾斜或水线以上略带曲线倾斜式 船首，见图1-8(a) 和(b),  它既美观大方又可增加甲板 面积，还可减小航行时甲板上浪，军船多采用直线倾斜 式。目前很多大型运输船在水线以下都采用球鼻艏，见 图 1 - 8(c),   它可减少兴波阻力，提高航速。破冰船的  艏部在甲板线和龙骨线的形状水下部分具有较大的倾 斜度，以便冲上冰层，见图1-8(d) 。 图 1 - 8(e) 和图1 -8(f)   是大型货船的椭圆形和圆柱形船首形状。




(a)                   (b)                     (c)


(d)                  (e)                     (f) 图 1 - 8  艏部轮廓形状图

艉部轮廓形状一般有椭圆形艉、巡洋舰尾和方艉三种，见图1-9。椭圆形艉现已不采 用，目前应用较多的是巡洋舰尾，其特点是可以增加水线长度，对船的快速性和螺旋桨、舵 的保护有利，但制造工艺比较复杂，见图1-9(b) 。 方艉的艉部为一垂直或斜平面所切割， 通常用于高速船舶，它可以增大艉部甲板面积，减少船舶在高速航行时艉部的下沉程度。


(a)                    (b)                   (c)                      (d)

图 1 - 9  艉部轮廓形状图


②设计水线面及设计水线
设计水线面是通过船舶设计水线的一个水 平面，它把船舶分为水上与水下两部分。设计 水线面与中线面垂直，它与船体型表面的交线 称为设计水线。
设计水线的艏艉形状对船舶快速性等航行  性能有重要的影响。水线面形状一般有平行中 体式、无平行中体式和方艉式三种，如图1-10  所示。平行中体式是在船长中部附近一段的宽 度不变，且与船体中心线平行。这种形式的船  体施工简便、舱室方整，但仅适用于低速货船。




(a)

(b)


(c)
图1 - 10  水线面形状图
(a) 平行中体式；(b) 无平行中体式；(c) 方艉式

无平行中体式的水线是光滑的曲线，适用于中速船。方艉式则适用于高速舰艇。
③中站面及中横剖线
中站面是通过船长中点处的一个横向垂直平面，它把船体分成前体和后体两部分。中 站面与船体型表面的交线称为中横剖线。它大体反映了船体的正面形状，包括甲板梁拱 线、船底线和舷侧线。
a. 梁拱线  一般为抛物线，中间高出舷侧的部分称为梁拱，其高度一般取船宽的  1/100～1/50,它的主要作用是便于甲板排水。为了便于建造，有的船把梁拱线改为折线。 还有的船为了在甲板上装货或行车，同时也为了简化建造工艺，采用水平直线。
b.    部  船底线与舷侧线的联结处称为  部 。 部有圆  和尖  两种。一般船舶多 采用圆 型，高速快艇为便于建造，有采用尖型的。船底线有水平直线和向两舷斜升的。



吃水受限制的内河船或大型运输船都采用平 底，军舰多采用斜升底。
c. 舷侧线  有直舷式、外倾式和内倾式。 外倾可提高船的稳性，内倾可减少船在靠岸时  甲板被碰坏的概率。图1- 11所示为中横剖  面的几种型式。
(2)三组截交线
上面介绍的船体三个相互垂直的平面与 船体的交线大致反映了船体的形状，但不能表 达船体各部分曲面的变化情况，还需用若干同 上述三个基本投影面相平行的、等距离的三组




(a)                               (b)

(c)                               (d)
图1- 11 中横剖面的几种型式示意图
(a)  平底，直舷；(b)  尖底；外倾；
(c)  船体斜升，内倾；(d)  船底斜升，直舷

辅助平面来截切船体表面，得到三组截交线来表示船体外形的变化，如图1-12所示。



图 1 - 1 2  三个相互垂直的平面图

①纵剖线
纵剖线是与中线面平行的辅助平面与船体型表面的截交线。将其绘在中线面上，称为 纵剖线图。在纵剖线图中纵剖线为真实形状，而在另外两个投影面上为直线。
②横剖线
横剖线是与中站面平行的辅助平面与船体型表面的截交线。将其绘在中站面上，称为 横剖线图。由于船体表面左右对称，所以一般在横剖线图的右半边绘船首横剖线，而左半 部分绘船尾横剖线。图上横剖线为真实形状，而在另外两个投影面上为直线。
③水线
水线是与设计水线面平行的辅助平面与船体表面的截交线。将其绘在设计水线面上， 称为半宽水线图，这是因为船体是左右对称的，只要画出一半就足够了。半宽水线图上的  水线为真实形状，而在另外两个投影面上为直线。
除此以外，在三个投影面上还要画出甲板边线(甲板与外板的交线)、外板顶线和舷墙 顶线的投影，这样就构成了完整的船体型线图。型线图能够精确地表示出船体的形状，作 为计算船舶性能和实船建造时的依据。
2. 船体主尺度和船形系数
在绘制表示船体形状的型线图之前，设计者必须决定船体主尺度和船形系数。

(1)船体主尺度
船体主尺度是度量船体外形大小的基本量度，通常有以下几项，如图1-13所示。


图 1 - 1 3  船体主尺度示意图

①LoA总长船体形表面(包括两端上层建筑在内)最前端和最后端之间的水平距离。
②设计水线长LwL   设计水线面与船体形表面艏艉端交点之间的水平距离。
③垂线间长Lpp    艏垂线与艉垂线之间的水平距离。艏垂线是通过设计水线船首端点 所作的垂线。艉垂线是通过设计水线与舵杆中心线(或舵柱后缘)交点所作的垂线。
④形宽B    船体形表面之间垂直于中线面的最大水平距离。
⑤形深H    通常指在中横剖面处，自龙骨线量至上甲板边线间的垂直距离。
⑥吃水T     通常指在中横剖面处，自龙骨线量至设计水线的垂直距离。如果船有纵向 倾斜，则艏吃水是自舶垂线上龙骨线的延长线量到设计水线的垂直高度。艉吃水是自艉垂 线与龙骨线的交点量至设计水线的垂直高度。中横剖面处的吃水为平均吃水。
⑦干舷F    形深H 与吃水T 的差值，即F=H-T。
船舶的主尺度比值，既标志船舶的形状，也在一定程度上表明了船舶的航行和使用性 能。如L/B 同船的快速性有关；L/H 同船的纵强度有关；H/T 同船的抗沉性有关；B/T 同 船 的稳性有关；L/T 同船的操纵性有关。
(2)船形系数
船形系数是表示船体水下形状肥瘦程度的无因次系数。它们都与船舶航行性能有密 切关系，在设计时要根据船的用途、航区和速度等不同情况而适当选取。
①方形系数CB
方形系数又称排水量系数，它是设计水线以下的船体体积V 与长方形体积Lw₁. ×B×T 的比值，见图1-14,即



图 1 - 1 4  方形系数示意图

CB值的大小反映了船体水下部分总的肥瘦程度。 CB大，表示船的水下型线较为饱满； CB小，船的水下型线就较瘦削。货船的CB较大，客船小于货船，而军舰最小。
②棱形系数Cp
棱形系数又称纵向棱形系数，它是设计水线下的船体体积V与纵向棱柱体积Lw₁×Aw 的比值，Aw为中站面面积，见图1-15,即



图1-15 棱形系数示意图

Cp值的大小反映了船体水下部分的体积沿船长的分布情况。如果两船的船长和水下 排水体积皆相同，Cp值大，表示排水体积沿船长分布比较均匀；Cp 值小，则表示船体水下形 状中部饱满而两端削瘦。Cp值与船舶快速性有密切关系，高速船的Cp较小，低速货船的Cp 较大。
③水线面系数CwP
它是设计水线面面积Aw 与长方形面积Lwi×B 的比值，见图1-16,即


图1-16 水线面系数示意图

Cwp值的大小反映了设计水线面两端的尖削程度，它与船舶的快速性及稳性有关。客 船和军舰的两端比较尖削，其Cwp值也较小；货船、油船的两端较丰满，其Cwp值就较大。
(4)中横剖面系数C
它是设计水线以下的中横剖面面积Aw 与长方形面积B×T 的比值，见图1-17,即

C 值的大小反映了中横剖面的饱满程度。通常低速的大型货船的中横剖面比较丰满，



图1- 17  中横剖面系数示意图

其 CM值较大；而高速的军船、客船及渔船等的CM值就较小。
上述诸系数一般皆指船在设计水线时的值，随着吃水的不同，诸系数值也就发生了 变化。
船舶的主尺度仅仅表示船的大小，而船形系数则能更好地表示出船体水下部分的形状 (肥瘦程度和排水体积分布情况),而最完整的表示出船体形状的则为船体型线图。船舶的 主尺度和船形系数对船的航行性能影响极大，因此必须根据不同船舶的用途、性能、航速等 因素参考有关资料合理选取。
3.船舶外形
船舶的外形和布局应当给人以美感，要简洁美观，实用大方，又有其特征。
船舶的外形包括艏、艉部分形状，上层建筑形式，机舱位置的安排以及烟囱、桅杆等上 部舾装件的形状和布置等。
船体最上面一层的连续甲板， 一般称为上甲板。在上甲板以上的船体结构统称为上层 建筑。通常，上层建筑结构的两侧是伸向两舷并同船舷连在一起的。如果两侧不同船舷相 连而缩进一定的距离(大于4倍船宽),形成两边走道的结构，则称为甲板室。位于船首部 分的上层建筑称为艏楼，位于船中和船尾的分别称为桥楼和艉楼，见图1-18(a) 。 为 了 增 大上层建筑空间，有的船将艏楼与桥楼连接起来，或将桥楼与艉楼连接起来，甚至把三者全 部连接起来，见图1-18(b),(c)      和 (d)。




(a)                                                               (b)



(c)                                                            (d)

图1- 18 各种上层建筑形式示意图

上层建筑的形式与机舱位置有一定的关系。图1-19所示为按机舱位置在艉部、中部 和中后部的货船外形图，分别称为艉机型船、中机型船和中艉机型船。中机型船各种上层 建筑形式具有视野宽广、操作方便和空载时纵倾小等优点。艉机型船具有艉轴长度短、艉

轴不穿过货舱、增加装载货物的空间等优点。 一般油船、散货船都采用此型，并对防火有 利。中艉机型船的优点介于前述两种机型之间，其货舱布置得到改善，纵倾调整较艉机型 船有利。现在杂货船多为这种形式。客船和客货船要求舱室多空间大，采用全通上层建筑 及多层甲板，以满足载客的需要。


(a)

(b)


(c)

图 1 - 1 9  货船的机舱位置图
(a) 艉机型船；(b)  中机型船；(c)  中艉机型船


1.3.2  吨位参数
船舶吨位是用来表示船舶的大小和运输能力的，它分为容积吨位和质量吨位两种。
1.容积吨位
容积吨位是以容积来表示船舶的大小。国际间统一以每2.83 m³(或100立方英尺)作 为一个容积吨位。它又分为总吨位和净吨位两种。
(1)总吨位  船上四面封闭的空间减去驾驶室、双层底、公共用的舱室等所占去的 容 积 。
作 用 ：
①表明船舶大小及作为一国或一船公司拥有船舶的数量；
②计算造船费用、船舶保险费用；
③作为海事赔偿计算基准等。
(2)净吨位  从总吨位中减去不能运送客货的吨位(如机舱、锅炉舱、船员舱室等),即 为净吨位。它是作为实际营运使用的吨位。
用 途 ：
①计算各种税收的基准；
②计算停泊及拖带等费用；
③计算过运河的费用等。
2.质量吨位
它是以质量的大小来表示船舶的运输能力的，以“吨”计算。


(1)排水量
排水量是指船舶所排开同体积的水质量，即整个船的质量。它因载货的多少而不同， 故排水量又分为：
①空船排水量  是指船舶出厂时空船的排水量，它包括船体、机器、锅炉、设备、船员及 行李等的质量。
②满载排水量  是指船舶满载时，即吃水达到某一规定载重线时的排水量，它包括排 水量、燃料、淡水、货物有船舶常数的总质量。
③实际排水量  只装一部分货物时的排水量。
排水量是一个可变的数，通常说明一条船的排水量是满载排水量。
(2)载重量
①总载重量  船舶根据载重标志规定，所能装载最大限度的质量，即
总载重量=满载排水量-空船排水量=货物质量+燃料、淡水和供应品的质量+船舶常数
②净载重量 表示船舶所能装载最大限度的货物质量，即
净载重量=总载重量-燃料、淡水及其他供应品的质量-船舶常数
载重量是判断船舶生产能力的主要指标之一。合理地计算每一个航次的燃料、淡水和 物料储存量，减少不必要的储藏物品和货舱脚底，就能增加载重量。

1.4  船舶航行性能指标


1. 船舶浮性
船舶浮性是指船舶具有一定质量时能漂浮于水面一定位置的能力。
(1)船舶平衡
船舶在水中受到重力和浮力的作用。重力即为船舶的质量，其作用点称为重心，以G 表示，重力的方向垂直向下。浮力即为水对船舶表面作用的静水压力的合力，按阿基米德 原理，它的数值等于船舶所排开的水的质量(通常称为排水量),其作用点称为浮心，以B 表 示，浮力方向垂直向上。如图1-20所示，如果重力和浮力在数量上相等，且作用在同一铅 垂线上，则船就得到了平衡而浮在水面上。当船内载重量减小时，则重力小于浮力，船即上 浮，吃水减小，直至其浮力减小并达到新的平衡为止；相反，当船内载重量增加时，重力超过 浮力，船就下沉，吃水增大，使船的排水体积增加，直至浮力又与重力达到新的平衡。





浮力
图1-20 船的平衡示意图

船舶在航行时，由于本身兴波和外界干扰，浮力与重力经常是不等的。为取得平衡，就 处于不断地升降运动之中，由不平衡到平衡，从平衡至不平衡，循环往复，以至无穷。

(2)储备浮力与载重线标志
①储备浮力
船舶在水面的漂浮能力是由储备浮力来保证的。储备浮力是指水线以上船舶主体的 水密容积。如果船舶由于某种原因而发生下沉，使吃水增加，那么这部分水密体积就能够 继续提供浮力，使船舶仍能漂浮于某一水线面而不致继续下沉或没顶，即这部分水密体积 所提供的浮力是储备用的。储备浮力是确保船舶安全的一个重要指标。
储备浮力通常以满载排水量的百分比来表示，视船舶类型、航区、货运种类而定，内河 驳船为其满载排水量的10%～15%,海船为20%~50%,军舰则为100%以上。储备浮力 的大小可用干舷的尺度来衡量。干舷越大，则船舶的储备浮力也越大。

②载重线标志
载重线标志是指船舶在不同季节和不同航  区的各种最大吃水标志。它是在保证船舶水上  航行安全的情况下所规定的船舶安全装载极限。 即船舶航行时的实际吃水不能超过规定载重线， 以此保证船舶安全航行所需的最小储备浮力。 图1-21为海船载重线标志。
载重线标志由一外径为300 mm, 内 径 为  250 mm的圆盘和若干长为230 mm、宽25 mm 的  水平线组成，该圆盘称为载重线圆盘，圆盘上的  水平线与夏季载重线平齐，两端的ZC 符号为中 华人民共和国船舶检验局的缩写，表示勘定干舷  的主管机关。图中字母为汉语拼音，括号内为英 文缩写，其含义：RQ(TF)   为热带淡水载重线； Q(F) 为淡水区载重线；R(T)    为热带载重线； X(S) 为夏季载重线；D(W)  为冬季载重线；BDD  (WNA) 为北大西洋冬季载重线。






图 1 - 2 1 海船载重线标志图
X(S)—夏季载重线；
D(W)—冬季载重线；
R(T)—热带载重线；
Q(F)—淡水载重线；
RQ(TF)—热带淡水载重线；
BDD(WNA)—北大西洋冬季载重线； ZC一中国船舶检验局

我国的船舶检验局还规定了国内航行的海船、长江船舶和内河船舶的“载重线规范”, 各类船舶都必须按规范勘绘载重线，以保证船舶的航行安全。
2.船舶稳性
船舶稳性是指船舶受到外力(如风、浪等)的作用而偏离原平衡位置发生倾侧，当外力 消除后能自行恢复到原来平衡位置的能力。
稳性是保证船舶安全的一项重要性能，稳性不好会导致船舶倾覆的严重事故。我国船 检部门总结了过去各类船舶的安全航行经验，并借鉴国外各船级社制定的“规范”,结合一 定理论计算制定了我国各种船舶的稳性规范。其中海船稳性规范规定了各类船舶应具备 的稳性标准，所有的民用船舶必须达到规定的指标要求。
(1)根据船舶倾斜角度的大小，船舶的稳性可分两类：
①初稳性(或称小倾角稳性),指船舶倾斜角小于10°~15°,或上甲板边缘开始入水前 的 稳 性 ；
②大倾角稳性，指船舶倾斜角大于10°~15°,或上甲板边缘开始入水后的稳性。
船舶的倾侧分为横向倾侧和纵向倾侧，因此船舶必须具有横稳性和纵稳性。由于民用

船纵倾一般属于小角度倾斜，纵稳性总是够的，故本节只讨论船舶的横向稳性，并限于横倾 角度在15°以下的小倾角稳性。
(2)船舶的平衡状态
同样船舶有三种不同的平衡状态，如图1-22所示。

(a)                                          (b)                                                     (c)
图1-22 三种不同的平衡状态示意图

船舶正浮于水面上时，船重G 与浮力N 大小相等、方向相反，并作用在同一垂直线上， 重心和浮心位置分别为G 和 B 。当外力作用在船体上，使船产生小角度θ的横倾时，由于排 水体积形状改变，导致浮心移动至B₁, 使重力和浮力作用线不在同一垂直线上。船舶倾斜 前后二浮力作用线的交点M 称为稳心，在小角度倾斜时，可以把它看作是一个固定点。重
心 G 点与稳心M 点之间的距离GM称为稳心高度，它是衡量小倾角稳性的重要指标。
①船舶的稳定平衡
如图1 - 22(a) 所示，当船舶受外力作用而横向倾侧至θ角时，若船舶重心G 较低，在稳 心 M 之下，重力 W与浮力N 形成的力偶矩与浮力的方向相反，使船舶向原来(正浮)位置 复原，我们称此力矩为复原力矩。即

复原力矩=W·GZ=W·GM·sinθ=△·GM·sinθ
式中，△为船舶排水量。
②船舶的中性平衡
如图1 - 22(b)  所示，若船舶重心G 与稳心M 两点重合，船舶倾侧后重力 W与浮力N 恰好作用于同一铅垂线上，力矩为零。船舶将保持在其倾斜位置，但不具有复原能力，这种 平衡称为中性平衡。
③船舶的不稳定平衡
如图1 - 22(c)  所示，当船舶受外力作用而横向倾侧至θ角，若船舶重心G 较高，在稳心 M之上，至使重力W与浮力N 形成的力偶矩与船舶横倾的方向相同，这时它能使船舶继续 倾斜直至倾覆，这个力矩称为倾覆力矩。其大小为
	
倾覆力矩=△ ·GM·sinθ
由上述可知，稳定平衡的船舶，其M 点 在G 点之上，产生的力矩为复原力矩；中性平衡的船 舶 ，M点 和G点重合，力矩为零；不稳定平衡的船舶，M 点 在G 点之下，产生的力矩为倾覆力 矩。后两种情况在船舶设计与建造过程中是不允许出现的。
(3)提高船舶稳性的措施

为了使船舶具有良好的稳性，必须保证GM 值为正，随着GM 值的增大，复原力矩增大，稳
性也就随之提高。而GM值的增加，一般都从降低重心G 和提高稳心M 这两方面着手。
①降低船舶重心是改善稳性的根本措施。应尽量设法降低船舶的重心位置，使船在倾

侧时，由于重力与浮力的作用而产生复正力矩。大型船舶底部可设置双层底，并注入压载 水以降低重心；或在船底设置固定压载；或在装卸货物时，将货物放在船舶的底部；上层建 筑采用铝合金材料，减轻质量，以降低船舶重心。
②提高横稳心M 点的高度，使GM值增大，也可改善船舶的稳性。船舶的稳心高度主要 与船宽、吃水比B/T 及水线面系数Cwp有 关 。B/T  及 Cwp值大，则稳性好。但过分增加船宽 和水线面系数或使重心降低太多都会使船产生剧烈摇摆，并影响船的快速性，所以在船舶 设计初期就应合理地进行布置并选择好B,T 及 Cwp的值。
③尽量减小上层建筑的受风面积，即减小上层建筑的长度和高度，以相应减小由于风 压而引起的倾覆力矩。
3.船舶抗沉性
船舶抗沉性是指船舶在一舱或数舱进水后，仍能保持一定的浮性和稳性的能力。
对于各类船舶，根据其破损的概率、船舶本身的重要性、船上人员的多少等因素，对抗 沉性的要求也不相同。军舰的抗沉性要求最高，客船次之，货船又次之，我国《海船抗沉性 规范》对此都有明确的规定。
(1)抗沉性基本原理
船舶遭受破损的原因很多，诸如碰撞、触礁及军船遭受敌方鱼雷、水雷的攻击等。因此 在碰到此类意外事故的情况下，要求船舶不致沉没而继续保持生命力，就需要采取一定的 措施。
一方面要求船舶具有一定储备浮力，即储备的水密空间，使由于舱室进水而损失的浮 力可由储备浮力来补偿；另一方面必须在舱室甲板下用水密舱壁将船体分隔成若干水密舱 室，这样可使船在一部分舱破损进水后不致漫及全船。但是水密舱壁设置得多，相应的舱 室容积就减小和受限制，对于货物的装载、旅客和船员的居住条件及机械设备、装置的安 置，都会带来困难和不便。另外，舱壁过密，相邻舱室同时破损进水的可能性就增大，抗沉 性就恶化，因此要全面考虑，合理的设置水密舱壁。
分舱制中的一舱制是指在正常情况下，一舱进了水，船仍能保持不沉；二舱制是相邻两 个舱进水后，船仍能保持不沉；三舱制是三个相邻的舱进水后，船仍能保持不沉。一般的客 船和货船通常达到一舱制要求，而对大型客船和定期的邮船，有两舱制和三舱制的。
(2)海损影响与安全限界线
船舶破损进水后，一般要发生下沉，使船的平均吃水增加，随着破损部位不同，还会使 船产生纵倾或横倾。船舶下沉及倾斜后，储备浮力减小，同时还会使船的稳性变坏，造成沉 没和倾覆的危险。
在船舶遭受海损后，其吃水线不能超过水密甲板或舱壁甲板。国际海上安全公约规 定：在船侧舱壁甲板边线下76mm 绘一平行于甲板边线的曲线称为安全限界线。舱内进水 后，船舶吃水只要不超过限界线则认为船是安全的，见图1-23所示。
(3)可浸长度及许可舱长
为保证船舶破舱进水后的水线不超过限界线，就必须对船舱长度加以限制，要计算可 浸长度。可浸长度是沿船长各点处舱室破损后水线达到安全限界线的最大长度。表示破 舱进水后的水线正好与限界线相切，符合安全的要求。
许可舱长为船长各点处实际允许的水密隔舱长度。船舶舱室的分隔，水密横隔壁的设 置是根据船舶的实际需要决定的，当然它必须满足抗沉性规范的规定。许可舱长等于可浸




图1-23 安全限界线示意图

长度乘以分舱因数F。
船舶破损以后浮态发生变化，会产生纵倾或横倾，因此抗沉性规范中对破损状态下倾 角大小及稳性都做了规定，要求初稳心高度为正值。
(4)提高抗沉性的措施
要提高船舶的抗沉性， 一是采取分舱方法，另外还可以增加储备浮力。即
①增加干舷。可增大型深或将水密舱壁延伸到更高一层甲板。
②减小吃水。当型深不变时，就相当于增加了干舷。
③增大舷弧以及使横剖面外倾，均可增大储备浮力。
应该指出，以上所说的抗沉性是船舶设计时就给予的抗沉能力。事实上，船舶一旦发生海损 事故，是否会沉没或倾覆在一定程度上还与船上人员采取的措施有关，如果沉着指挥抢险、堵漏、 抽水、抛掉船上的负荷，调整船的倾斜，将会对船的浮态及稳性产生积极效果。
4.船舶快速性
船舶快速性是指船舶以较小的功率消耗而获得较高航速的能力。
船在水中航行时，主要受到水阻力R 的作用，为了使船以一定速度向前航行，必须对船 舶提供推力T, 以克服水阻力。
船舶行驶的运动方程式为
Fx=T-R=m·ax
当 T>R   时，船舶做加速行驶运动；当T<R   时，船舶做减速运动；当T=R   时，船舶做等 速行驶运动。
船的推力是由船上安装的主机提供动力，带动船尾部的推进器而产生的。为了提高快 速性，一方面应尽可能提高推进器的推力，另一方面则应尽力降低船舶的阻力。因此船舶 快速性包括船舶阻力和船舶推进。
(1)船在水中航行时的阻力
船在水中的航行阻力由三部分组成：摩擦阻力、兴波阻力和旋涡阻力。
①摩擦阻力
水是有黏性的液体。船体与水接触，就会有一部分水黏附在船体上。当船航行时，船 体表面和水摩擦形成摩擦阻力。
摩擦阻力的大小除与水的黏性有关外，主要与船体水下的湿表面积的大小、表面的光 滑程度以及航速有关。船舶水下表面积越大，则黏附的水越多，摩擦阻力越大；船体表面的 光滑程度，对摩擦阻力的影响较大，焊缝、铆钉头、建造时造成的表面皱折等使粗糙度增加， 因而摩擦阻力也增大。船舶航行日久后，船壳上常附有贝壳、牡蛎、海草等寄生物形成表面

不平，增加摩擦阻力，通常称为污底阻力。
摩擦阻力的计算实用上采用光滑平板的摩擦阻力公式，然后再考虑粗糙度的影响，称 为粗糙度贴补。傅汝德假定船体的摩擦阻力等于同速度、同长度、同湿表面积的光滑平板 摩擦阻力。这样船的摩擦阻力就可通过实验得出的平板摩擦阻力的资料求出，其表达式为

式中 R——摩擦阻力，N;
C—— 摩擦阻力系数(光滑平板),它是雷诺数 的函数；
△C,——贴补系数，对一般船舶，我国取00004;
V——船舶航速，m/s;
L——船舶水线长，m;
S—— 湿表面积，m²;
p——水 的 密 度 ，Ns²m⁴, 海水104,淡水为102。
摩擦阻力系数C 的公式大多由试验而得，可参考有关的资料和手册，我国现用的公 式为

对于低速船，摩擦阻力占总阻力的比例较大，因而在船舶设计建造时，应从减少船的湿 表面积和粗糙度着手。
②兴波阻力
船体艏艉尖瘦、中间肥大。在水中运动时，周围压力不一样，在艏艉形成两个高压区， 使水面升高，而高出平衡位置的水质点在惯性和重力的作用下形成波浪，如图1-24所示。 由于波浪的产生而消耗了能量，船舶航行速度越快，波浪越大，消耗的能量就越多。兴波的  波能是由船舶提供的，因而就相当于船遭到了阻力。兴波阻力的形成也可以这样理解，由  于船舶运动产生波浪，使周围水对船体的压力发生了变化，这些压力在船长方向分力的合  力就是兴波阻力。



图1-24 波浪的形成
船舶在水中航行时，艏部和艉部各兴起一组波浪，称为艏波系和艉波系。船首波系，在 艏柱稍后处产生，第一个波以波峰形式开始，以后发展为艏散波与艏横波；船尾波系，在艉 柱稍前处产生，第一个波以波谷形式开始，以后也发展为横波与散波，见图1-25。两波系 的散波自船体两侧成斜阶形扩散，扩散时清楚地分开，彼此互不干扰。两波系的横波的波 峰与航行方向垂直，分布在两侧散波之间，艏艉横波在艉部发生干扰。人们通常看到的实 为艏艉横波的合成横波而看不到独立的船尾横波。
根据模型试验和理论分析，兴波阻力应表示成如下之形式：



图1-25 横波与散波示意图


式中，Cw为兴波阻力系数，其余符号与前述相同。
兴波阻力系数Cw与航速有关，与船长有关，或者与综合性参数F₁ 有关，F, 称为付汝德 数，其表达式为

式 中  V——航速，m/s;
G——重力加速度，m/s²;


L——船 长 ，m。
各种不同船型，Cw数值不同，但 Cw=f(F,)     曲 线 形式有些大致相同的特点。如图1-26所示，兴波阻 力系数曲线有明显凸出与凹陷。凸起部分称为波阻 峰点，表示阻力较大，这是由于在船尾处船首横波系 波谷与船尾横波系波谷相重合，产生不利干扰所致； 凹陷部分称为波阻谷点，表示阻力较小，这是由于在 船尾处船首横波系波峰与船尾横波系波谷相遇，产生 有利干扰所致。因此，在作船舶设计时，要使航速与 船长密切配合，使其落至波阻谷点处，以减少兴波 阻力。
大型海船中，有些船采用球鼻船首，就是制造有 利干扰，减小首部兴波高度，使兴波阻力减小，如图




















图1-26 兴波阻力系数曲线

1-27所示。其原因是：安装球鼻后，航行时球鼻也兴波，如设计合理，即球鼻的大小和位置 选择得当，则球鼻兴起的波的波谷和船首波的波峰处于同一位置，两者合成的结果使船首 波的波高降低，从而降低兴波阻力，由于低速船兴波阻力较小，故球鼻首多采用于航速稍高 的船上。



③旋涡阻力
旋涡阻力是因水的黏性引起的。黏 性流体流经船体表面时，由于船体曲面 的变化而使流体分子发生减速，至艉部 时边界层发生分离现象，形成旋涡，旋涡 产生后使艉部压力下降，形成艏艉压力 差，称为旋涡阻力。从能量观点来看，旋 涡的能量由船供给，相当于船体遭受阻












图1-27 球鼻艏横波的干扰原理图

力，即为旋涡阻力。旋涡阻力的大小与航速及船体水下形状，特别是后体形状有关，通常在 航速一定时，形状起决定作用，因而又称形状阻力。 一般瘦长的船体，由于水流能较顺利地 流至艉部，不致产生涡流或产生较小的涡流，因而使旋涡阻力大大减小。艉部横断面作急 剧收缩的船舶，所引起的旋涡阻力较为严重。所以在船舶设计时，为减小旋涡阻力，应注意 考虑船舶后体的形状，特别对低速丰满船型的设计更应充分注意，实践证明， 一艘优良船型 的旋涡阻力仅占总水阻力的5%左右或更低。
④船舶总水阻力
船舶在静水中航行时的总水阻力为摩擦阻力、兴波阻力和旋涡阻力之和，其中兴波阻 力和旋涡阻力合称为剩余阻力R, 总水阻力表达式为
R 水=R+R,
摩擦阻力R 可由平板摩擦阻力公式求出(前面已经讲过),剩余阻力R,由船模试验的办 法确定。船模试验是根据相似理论，将实船按一定的缩小比例制成船模后，在船模试验水 池中进行的。根据试验结果，采用付汝德换算法换算成实船的剩余阻力。将实船摩擦阻力 和剩余阻力两者相加，即得出实船的总水阻力。
各种阻力占总水阻力的比例大小随航速不同而变化。 一般低速船舶，摩擦阻力是主要 的，占总水阻力70%～80%。对高速船舶，而兴波阻力是主要的，可占总水阻力的50%以 上，摩擦阻力的百分比则降低了。
这里应当指出的是：前述的船舶总水阻力，皆是指船的水下部分主船体所受到的水阻 力，也叫裸船体阻力。事实上船的水下部分还有各种附体，如舵、  龙骨、艉轴架等，它们在 航行时，也会受到一定的阻力，称为附体阻力。同时船的水上部分还会受到空气阻力，这些 应加入总阻力之中。此外船舶在海洋里航行时，还会受到波涛的影响，使船的阻力增加，航 速降低，称为汹涛阻力。这部分阻力由于情况比较复杂，所以一般用增加10%～20%的机 器功率储备来解决。附体阻力、空气阻力、汹涛阻力这三种阻力合称为附加阻力。所以实 际上船在航行时所遭受到的总阻力为裸船体阻力与附加阻力之总和。
船舶设计时，应根据对其快速性的要求选择阻力较小的船形。
(2)船舶推进器
船舶推进器就是将主机发出的功率转化为推动船舶前进的推力的设备。
要使船克服水的阻力快速前进，除由装在船上的主机提供动力外，还要有产生较大推 力的推进工具，即推进器。
设船舶在航速为 V(m/s)  时所受到的阻力为R(N),    则克服阻力所消耗的功率(有效功 率)为
PE=PV(W)

船舶主机发出的功率，经过主轴传递到达螺旋桨，其间有多种消耗，主机的功率应大于 船的有效功率。有效功率PE与主机所产生的功率Ps 之比值，称为推进系数η,即

它是各种效率相乘的综合之称，这个数值越大，则表示船舶的推进性能越好。通常这 些效率有机械效率、传动系统效率、轴系效率、推进效率。
从上面的分析可知，要改善船舶的快速性，除了设计阻力最小的优良船形外，还必须配 置性能好、效率高的推进器。
推进器目前主要有明轮、螺旋桨、平旋轮、喷水器等，现代推进器以螺旋桨为主。
5.船舶操纵性
船舶操纵性是指船舶能根据驾驶者的意图来保持或改变航速、航向和位置的性能。主 要包括航向稳定性、回转性和转艏性。
(1)航向稳定性
航向稳定性是指船舶保持既定航向直线航行的性能，亦即要求船舶在直线航行中，不 易出现偏离航向的现象。众所周知，船航向偏离后，如果不予操舵它再回到原来的航向是 不可能的，所以要保持既定的航向，驾驶者就要不断地操舵。通常，如果平均操舵频率不大 于4～6次/min, 平均转舵角不超过3°~5°,可认为这艘船的航向稳定性是符合要求的。
(2)回转性
回转性是指船舶改变原航向作圆弧运动的 性能。舵是剖面为机翼形的装置，装在船尾中 纵剖面的位置上，它垂直地浸没在水中，并能绕 舵轴转动。根据机翼理论，当水流以某一角度 流向机翼时，就产生一个升力。所以当船以一 定航速前进而转动一个舵角α后，在舵上会产 生一个升力P, 如图1-28所示，它垂直作用于
舵面上，压力P  的纵向分力P·sinα   起着船的阻
力作用而使船减速；压力P  的横向分力P·cosα  远离船的重心G, 形成一个转船力矩，促使船 舶回转，并使船舶横移。
船舶作回转运动大致可分为三个阶段，即转舵阶段、过渡阶段和稳定回转阶段。船舶 回转时会产生横倾角，它是由舵力、离心力及水动力不是作用在船上同一高度而造成的，横 倾角过大，甚至会使船倾覆。我国海船稳性规范中要求计算客船全速回转时的外倾角。
图1-29中的稳定回转时直径D, 称为船舶的回转直径， 一般用以表示船舶回转性的好 坏，通常为4～7倍船长。 D 小则回转性能好。
(3)转艏性
转艏性是指船舶回转初期对舵的反应能力。转艏性好，则船在驾驶者操舵后能较快地 进入新的航向，或者船偏离航向经操舵后能很快回到原来航向上来。转艏性和回转性是有 区别的，有的船转艏快，回转直径小，但有的船转艏快，回转直径不一定小。而我们要求船 舶既要转舶艏快，又要回转直径小，这对于在狭小河港内调头及紧急避让都有重要意义。
船舶操纵性中航向稳定性和回转性是互相制约的，所以在船舶设计时，应根据船舶的 用途以及航行区域对船舶操纵性的要求而定。对于从事远洋航行而变更航向、靠港、系泊



以及启航次数较少的船舶，主要是保证船舶具 有良好的航向稳定性，以便减少操舵次数，不使 航道弯弯曲曲，从而节约燃料。而从事内河航 行、短途航行或在狭窄、弯曲、急流的航道中航 行的船舶，或在航次中频繁变动航向、靠港、系 泊的船舶，则应保证它们具有极其良好的回转 性，可减少与来往船舶的碰撞机会，增加安全 性。船舶操纵性与船的主尺度和船体线型有 关，但主要靠舵来保证。
6.船舶耐波性
船舶耐波性是指船舶在风浪中遭受由于外 力干扰所产生的各种摇荡运动及砰击上浪、失 速飞车和波浪弯矩等，仍具有足够的稳性和船 体结构强度，并能保持一定的航速安全航行的 性能。耐波性中船舶的摇荡是主要的，其他现 象主要是由摇荡引起的。





图1-29 船舶的回转示意图

(1)船舶摇荡的形式
船舶的摇荡主要有下列6种形式，如图1-30所示。


图1-30 船舶的摇荡示意图

①横摇 船舶绕纵轴GX 的往复摇动；
②纵摇 船舶绕横轴GY 的往复摇动；
③艏摇 船舶绕垂直轴GZ 的往复摇动；
④垂荡 船舶沿GZ 轴的上下往复运动：
⑤横荡 船舶沿GY轴的左右往复运动；
⑥纵荡  船舶沿GX 轴的前后往复运动。
在这6种形式的运动中，横摇、纵摇和垂荡对船舶航行的影响最大。
(2)船舶摇荡引起的不良后果
①剧烈的横摇会使船舶横倾过大而丧失稳性，以致倾覆；
②使船体结构的负荷增加，造成结构和设备的损坏，并使固定不良的或散装货物移动 危及船的安全；
③由于波浪引起水阻力增加，推进器工作条件变坏，使航行速度降低，从而增加燃料的 消耗；

④使甲板淹水造成工作困难，影响机器设备的正常运转；
⑤使船上的居住条件变坏，影响船舶工作人员操作和引起旅客呕吐、晕船；
⑥影响军舰上武器的正常使用。
由此可见，船舶的摇荡运动对船舶的航行性能和使用性能均有影响，因此在现代船舶 设计中已日益引起人们的重视。
(3)海洋中的风浪形式
船舶产生摇荡的主要原因是受风浪的作用，风浪是由于受风压力和风与水面的摩擦力 而产生的水波。它经过长距离的传播以后就成为涌(或由于当地的风力急剧下降，风向改 变，或风平息后所形成的波浪)。为了表示风和浪的大小，国际上一般将风的速度用蒲福风 级来表示，分为0～12共13等级，见表1-1。对浪级各国差别很大，表1-2为我国国家海 洋局浪级表，分为0～9共10个等级，表中H₁/3称为三一平均波高，即1/3为最大浪高的平 均值，即在海区测量波高所得值按大小依次排列，将最大的1/3个波高加以平均所得之值， 也称有义波高，是表示风浪大小的一个参数。

表1 - 1 蒲福风级


风级	
名称	风速	
海面征状	参考浪高
/m
		n mile/h	m/s		
0	无风	1以下	0.0～0.2	海面如镜	
1	软风	1～3	0.3～1.5	鱼鳞状涟漪，没有浪花	0.1(0.1)

2	轻风	
4～6	
1.6～3.3	小波，尚短，但波形显著,波峰呈玻璃色， 未破碎	
0.2(0.3)

3	微风	
7～10	
3.4～5.4	较大的小波，波峰开始破碎，出现玻璃色 浪花，间或有稀疏白浪	
0.6(1.0)
4	和风	11～16	5.5～7.9	小浪，波长变化，白浪成群出现	1.0(1.5)

5	
清劲风	
17~20	
3.0～10.7	中浪，具有较显著的长波形状，许多白浪 形成(偶有飞沫)	
2.0(2.5)

6	
强风	
22～27	
10.8～13.8	大浪开始形成，带有白色浪花的波峰触目 皆是(可能有些飞沫)	
3.0(4.0)

7	
疾风	
28～33	
13.9～17.1	大浪，碎浪的白色浪花开始沿风被吹成 带状	
4.0(5.5)

8	
大风	
34～40	
17.2～20.7	较长的中长浪，浪峰边缘开始破碎成为浪 花，沿风向形成很显著的带状	
5.5(7.5)

9	烈风	
41～47	
20.8～24.4	狂浪，沿风向出现密集的白浪花带，波峰 开始摇动翻浪，飞沫可影响能见度	7.0(10.0)


10	

狂风	

48～55	

24.5～28.4	狂浪，波峰长而翻转，白色浪花大片地被 风削去，沿风向形成条条密集的白带，整 个海面呈白色，海面翻滚动荡更加猛烈， 影响能见度	

9.0(12.5)


表1-1(续)


风级	
名称	风速	
海面征状	参考浪高
/m
		n mile/h	m/s		

11	
暴风	
56～63	
28.5～32.6	异常狂涛，沿风向伸展的大片白浪花完全 覆盖着海面，筏线所及浪峰边缘被吹到空 中，影响能见度	
11.5(16.0)

12	
飓风	
64以上	
>32.6	空中充满了白色的浪花和飞沫，被风驱赶 的飞沫使海面完全呈白色，严重影响能
见度	
14.0
注：括号内是浪高极值。

	表1-2我国规定风	浪等级表
浪级	名称	浪高/m
0	无浪	0
1	微浪	<0.1
2	小浪	0.1<H₁₃<0.5
3	轻浪	0.5<H₁3<1.25
4	中浪	1.25<H₁3<2.5
5	大浪	2.5<H₁3<4.0
6	巨浪	4.0<H₁3<6.0
7	狂浪	6.0<H₁3<9.0
8	狂涛	9.0<H₁₃<14.0
9	怒涛	H₁₃ ≥14.0

(4)摇荡幅值和摇荡周期
表征船舶摇荡程度的主要参数是摇荡幅值和摇荡周期。摇荡幅值是每个摇荡循环的 最大摇荡角(或位移)。摇荡周期是每一摇荡循环所经的时间间隔。
摇荡分为自由摇荡和强制摇荡。自由摇荡是船舶在静水中，当产生初始摇荡的外力消 失后，由于惯性作用而产生的摇荡。开始时，摇荡的幅值等于外力作用时的摇荡角，以后由 于水的阻尼作用，摇荡幅值逐渐减小最后消失。自由摇荡的周期在整个摇荡过程中不变， 取决于船舶的重力分布和船体的形状，与外力无关，所以称为船舶固有摇荡周期。
由于船舶在风浪中航行时，横摇最易发生，故以横摇为例。船舶的横摇固有周期可用
近似公式计算

式中  T——  横摇固有周期，s;
B——船宽，m;
Zg——船的重心垂向坐标，m;


GM——初稳心高度，m。
由上式可以看出，横摇式固有周期与船的初稳心高度有关，GM值小则横摇周期大，横摇 就较缓和，反之横摇就剧烈。因此，船舶的固有摇荡周期，特别是横摇固有周期是评论船舶 耐波性的一个重要的因素。然而，GM值小船舶稳性就不好，所以耐波性与稳性之间存在一 定的矛盾。在船舶设计时就应根据船舶的用途和航区的情况，兼顾稳性和摇荡，全面考虑 问题，使船舶具有足够的稳性，又能使船在航行时避免剧烈的摇荡，通常是在满足船舶稳性 要求后，尽可能增大横摇固有周期。
强制摇荡是由于周期性的外力(如风浪)作用到船舶使其产生的摇荡。强制摇荡周期 等于外力的周期，而其幅值大小取决于外力大小、阻尼、外力周期与固有周期之比。当外力 周期与固有周期相等时，则摇荡幅值达到很大值，从而导致严重后果，这种现象称为谐摇或 共振。
(5)耐波性的改善
为了改善船舶的耐波性，首先应注意选择适宜的主尺度和注意船体内重力载荷的分 布，以便在不影响其他性能的条件下，尽可能增大横摇固有周期。在船舶设计时，要使船的 固有周期避开其航行海区的风浪周期，如我国北方海域的风浪，波长约60 m, 波浪周期约 6s,  那么船舶的固有周期就要大于6s, 最好大于81 s(大于波浪周期的13倍),所以一般货 船的横摇固有周期为7~12s, 大型客船10～15s, 护卫舰6～8s, 小船3～5s 。其次，要注意 船形的设计，使其对运动的阻尼以及甲板上浪、船底砰击产生有利的影响。此外，也常常采 用一些减摇装置来减小摇荡幅度，常用的装置有下列几种。
①  龙骨
这是一种最简单而有效的减摇装置。它装在船中两舷 部外侧，是与 部外板垂直的 长条形板材结构。  龙骨长度为船长的20%～60%,宽度为船宽的3%～5%。当船舶横摇 时 ， 龙骨将产生同横摇相反的阻力，形成减摇力矩，从而减小船的横摇幅值。 龙骨结构 简单、造价低、效能高，且不需要经常维修，损坏后易更换，因此在船舶上得到广泛的应用。
②减摇水舱
分为主动式和被动式两种。它是设在船体内部左右舷连通的U 型或槽形水舱，两边水 舱中的水保持水平，在水舱上面有空气管相通，空气管中设置调节阀。调节阀的作用是当 船倾侧到一边时，防止水流得太快，而让水慢慢地流动，使它在船舶开始反向摇摆时，正好 灌满倾侧边的水舱。因此，减摇水舱的减摇原理是当船舶侧倾时，使水舱内的水柱振荡滞 后于波浪振荡180°相位角，水舱内水柱所造成的减摇力矩与波浪的倾侧力矩方向总是相反 的，如图1-31所示，这就对船舶的继续摇荡起到了阻止和减小的作用。减摇效果与水舱形 状、水量、位置有关。缺点是占用船舶较大的容积，并增大了排水量。
(6)减摇鳍
它是减摇效果最好的减摇装置，装在船中两舷  部，剖面为机翼形，又称侧舵。使用时 可通过船内的操纵机构将它转动，以调整角度，使水流在鳍上产生作用力，从而形成减摇力 矩，减小摇摆幅值，如图1-32所示。这种设备的减摇效果取决于航速，航速越高，效果越 好。减摇鳍不用时可收入船内。该设备结构复杂，造价高，故多用于高速船上，中低速船不 考虑采用。









图1- 31 减摇水舱减摇原理图



减摇力矩


图1-32 减摇鳍减摇原理图




1.5  船舶的种类


现代船舶虽然仍是交通运输的重要工具之一，但早已超越了交通运输的范畴。船舶用 于军事目的，叫作军用船舶；用于运输、渔业、工程、海洋开发等方面的船舶，统称之为民用 船舶。
船舶按航行区域可分为海洋船舶、港湾船舶和内河船舶三大类。海洋船舶又分为远洋 船舶、近洋船舶和沿海船舶三种。航行在湖泊上的船舶一般归于内河船舶类。
船舶按运动状态可归纳为浮行船、滑行船、腾空船三类。浮行船舶是泛指一切水上浮 行和水下潜行的船舶。滑行船是指航行时，船身绝大部分露出水面而滑行的船舶。腾空船 是指船身在完全脱离水面的状态下运行的船舶。
船舶按推进方式可分为原始的撑篙、拉纤、划桨、摇橹等人力推进的船舶；依靠风帆、风 车、风筒等风力推进的船舶；依靠各种机械推进的明轮船、喷水船、螺旋桨船、空气推进 船等。
船舶按动力装置的不同可分为往复蒸汽机船、柴油机船、汽轮机船、燃气轮机船、电力 推进船、联合动力装置推进船和核动力装置船。
船舶按造船材料可分为木船、水泥船和钢船。
船舶按用途可分为运输船舶、渔业船舶、工程船舶、工作船舶、军用船舶及一些特种 船舶。
1.5.1  民用船舶
1.运输船舶
(1)客船
客船的主要任务是载运旅客及其携带的行李。对兼运少量货物的客船又称客货船。 由于客船多为定班定线航行，通常亦称为客班船。在广泛发展洲际航空之前，国际间的邮

政业务主要靠快速远洋客船承担，所以这种客船也有邮船之称。
客船的性能和设备需确保航行安全。船舶应具有足够的强度；在一定的风浪作用下不 至于倾覆；在旅客集中于一舷时，或在船舶回航时，应保持相当的稳定性，不致出现不利于 安全和使旅客发生惊慌的过度倾斜，通常认为惊慌倾斜角度不超过8°~10°;在一定数量的 隔舱因破洞而淹水时仍能保持船舶不至于沉没；在构造上和选用材料方面均应有必要的防 火措施；有符合要求的消防、救生、通信等设备。由于客船航速较高，常采用双机双桨，使之 在一个推进器发生故障时，另一个推进器仍能保证船舶继续航行。
客船还要为旅客提供较好的居住条件，包括旅客居住舱室应有良好的采光、照明、空气 调节、卫生等设备，为旅客散步所需的宽敞的甲板和文娱、体育处所。
客船的外形特征是甲板层数多，上层建筑丰满，艏艉大都呈阶梯形，使上层建筑及其他 实体都包络在一个光顺的流线之内，以减少空气的阻力。有些大型客船，若从它的侧面望 去，就好像一幢陆地上的住宅大楼。此外在船的顶层两边，停放着数量较多的救生艇和其 他救生工具，这是客船的一个显著特征。客船一般具有快速、平稳、灵活、安全、可靠和生活 设施齐全等特点。
①远洋客船
它是航行于大洋之间的运送旅客的大型客船。它的满载排水量一般都在1万吨以上。 每小时的航速，约在20～30 n mile 之间(1 n  mile  =1852  km)。
②近洋客船
是航行于近洋各城市之间的客船。它的满载排水量一般在5000～10000 t, 航速是 16～18  kn。
③沿海客船
它是航行于沿海各港口之间的客船，其航线距离海岸不远。它的满载排水量一般在
5000   t 以下，航速12～16 kn。
④内河客船
它是航行于江河湖泊上的客船。排水量最小的只有几十吨，大的可达数千吨。在我国 最具代表性的是航行于长江上的客船。
⑤旅游船
客船所载旅客多为从一地至另一地为目的的，而旅游船则载上旅客进行水面观光、旅 行、游玩的。因此，旅游船较客船更注重观赏与舒适，有时要慢速，有时却要快速。
(2)货船
货船是以载运货物为主的专用船舶。货船上除了供船员住宿、活动和装有各种必需设 备的舱室外，大部分的舱位都作为堆储货物的货舱，货船的型式很多，大小不等，从几百吨 到几十万吨。按载运货物的性质不同可分为干货船和液货船两大类，按装卸载运货物的方 式又可分为很多种。
①普通货船
又称杂货船或统货船，是干货船的一种，它主要装载一般包装、袋装、箱装和桶装的件 杂货。国际上普通货船的载货量，通常在1～2万吨。这种万吨级的杂货船一般都是双层甲 板船，有4～6个货舱，为了缩短装卸货物的时间，杂货船甲板上的货舱口特别大，并且配备 了完善的起货设备，如吊货杆、起重绞车或回转式起重机等。

②散装货船
是专门用来运送煤炭、矿砂、谷物、化肥、水泥、钢铁、木材等散装物资的船舶。散装货 船为了多装快卸，在外形和结构上与杂货船都有所不同。它的特点是：驾驶室和机舱都在 艉部，货舱口比杂货船的还要宽大，内底板与舷侧用向上倾斜的边板连接，以便散货能自动 向中央集中，甲板下两舷与舱口边做成倾的顶边舱，以限制散货向左右两舷移动，此外有较 多的压载水舱，作为空载时压载之用。
③集装箱船
集装箱船也称为箱装船或货箱船，是一种专门载运集装箱的特种船。它的全部船舱 (或部分船舱)用来装载集装箱，必要时在甲板上(舱盖)上也可堆放集装箱。集装箱的箱体 多用金属制造，其外形和尺寸现在都遵照国际标准(ISO) 所公布化的统一规格，一般多使用 8×8×20(ft³)      和8×8×40(ft³),(1           ft=0.305m)。前者为标准集装箱，用“TEU” 表示。
集装箱船的舱口又宽又长，甲板较小。货舱尺寸都按装箱要求规格化。装卸效率高， 停港时间短。提高航速对经济性较为有利。其平均航速为18～20 kn, 最高的为33 kn。
④滚装船
滚装船是20世纪60年代末在集装箱船的基础上产生的新船种。在滚装船上，既没有 货舱口，也没有吊杆和起重设备。船尾高高竖起一块大跳板，船靠码头后，跳板放下，搁在 码头上，装有集装箱的车辆便可顺利地开上开下，进行装卸作业。装卸车不仅可以从船的 尾门进出，还可以驶到船舱的各层甲板。以这种借助于轮子滚上滚下进行装卸作业的货运 船舶，最初叫滚上滚下船。
滚装船无论是外部形状、内部结构、舱室布置还是装置设备，都独具一格。从外形看， 滚装船比同等载货量的其他货船都要高大。因其用车辆载箱上下并随船航行，故有多层停 车甲板。由于装载同样重的货物，所占容积比较大，货舱利用率较低，因此装运同等质量的 货物就得增大船的长度，宽度和高度。从设备看，滚装船最独特设备便是跳板，它架设于滚 装船与码头之间，装卸车由此开上开下。跳板大多数设在船尾，也有设在船首或舷侧部位 的。跳板有直跳板，即沿船长方向平行设置的；斜跳板，即与船体中心线成一定夹角的；旋 转跳板，即可向船的两侧旋转一定角度的等三种形式。
滚装船一般用柴油机作动力，航速在20 kn 左右，快的可超过20 kn 。载重一万多吨，长 度100～200m 。滚装船与集装箱船一样，是为适应高速运输的需要而出现的一种新型货运 船舶。滚装船的装卸效率高，能节约大量装卸劳动力，加快船舶周转，减少船舶停港时间， 从而提高船舶利用率。滚装船还有比集装箱船更胜一筹的地方，即滚装船所靠码头上不需 要起重设备，因而也就不需要大规模地改造和扩建码头、增添大量装卸设备和大型装卸机 械。同时，滚装船适应性强，可以装运多种类型的货物，比集装箱船具有更大的灵活性。
⑤载驳货船
载驳货船在某种意义上说就是用驳船代替集装箱的特种集装箱船。驳船类似于集装 箱，可以装载各种货物，它是浮在水面上的运输单元，载驳货船仅仅担负运输驳船的任务， 在深水港口，将驳船装上、卸下，即可继续航行。
载驳货船主要包括三个部分：
a. 母船
与普通散装货相似。这种母船有比较深的货舱，上面有简单的平板式盖板。

b. 驳船
这种驳船是标准式的，其特点是每只驳船均安装有个吊钩以便于用起重机吊进吊出 母船。
c. 吊驳起重机
这是载驳货船的“工作心脏”,它的起重能力已高达500 t, 这种重吊能沿着船长方向移 动，用以吊进或吊出驳船至指定的位置。
⑥汽车运输船
这是一种专门用于运输汽车和卡车的船。
⑦冷藏货船
冷藏货船是专门运输易腐鲜货的船，货物主要是果品和肉类两大类，要求在运输过程 中保持一定的低温，以保证货物不致变质与腐烂。冷藏船的甲板间舱的高度不宜太大，以 防止下层货物被压坏，故常设置多层甲板，冷藏舱周围应有良好的隔热装置、货舱口也不宜 大。还要求制冷装置在船舶摇摆、振动及高温、潮湿的条件下，仍能保证正常工作。冷藏船 航速较高，又要求有较大的积载因数，所以其尺度较同载重量的普通货船大。
⑧液货船
专门载运液体货物的是液货船。液体货物有油、酒、液化气、氨水及其他化学药液等， 大量运输的是石油及其制品。
装运石油的船舶叫油船，油船大小不等，小的1000～2000 t, 大的几万吨，甚至几十 万吨。
石油产品是易燃物，很容易挥发和燃烧，过量的石油挥发气体还会引起爆炸，所以油船 上的消防设备比较完善。同时，为了减少太阳辐射热，控制舱内温度，油船外壳常漆成 浅色。
在酷暑季节设有降温用的甲板淋水设备，在严寒季节为了不使石油冻黏变稠，便于输 送，备有蒸汽暖油装置。
(3)推、拖、驳船
拖船、顶推船和驳船编队组合成货物运输船队，较之货船有更灵活的机动性和更大的 运输量。
①拖船
它是用来拖曳没有自航能力的船舶、木排或协作大型船舶进出港口、靠离码头，或作救 助海洋遇难船只的船舶。拖船没有装载货物的货舱，船身不大，但却装有大功率的推进主 机和拖曳设备。所以拖船具有体积小、力气大的特点。
拖船有海洋拖船、港作拖船和内河拖船之分。海洋拖船在各海港之间进行拖曳运输作 业，或者执行救援海损或遇险船舶的任务；港作拖船主要在港湾内进行作业，如拖曳船舶进 出港口、协助大型船舶靠离码头、拖带船舶出入船坞、拖带工程船舶移位以及进行船队编 队、救生、消防等工作；内河拖船主要在内河进行拖曳作业。
②顶推船
这类船舶的工作性质与拖船相似，它是专门用来顶推非自航货船的船舶。它与拖船相 比有如下优点：推船与驳船连接后可前进也可倒退，拖船与驳船连接则只能进不到退；推、 驳船连接可自由回转或停止前进，拖、驳连接不能自由回转或随意停航；推船所推驳船可省 去舵设备及舵手，拖、驳船队则每条驳船都需有舵设备和配有舵手；推、驳船队长度短，而

拖、驳船队长度长；此外，顶推运输比拖带运输航速高。
③驳船
它是泛指一切本身没有自航动力，而需拖船或顶推船带动的货船。驳船的特点是载货 量大(50～3000 t)、吃水浅、设备简单，船上通常不设置装卸货物的起货设备。驳船一般为 非机动船，本身没有推进装置(少数有推进器的驳船称为机动驳)。驳船与拖船或推船组成 驳船船队，可以航行于狭窄水道和浅水航道，并可按运输货物的种类而随时编组，适应内河 各港口货物运输的需要。
(4)渡船
渡船是航行于江、河两岸渡口，或海峡、岛屿间的船舶。它是一种短途运输船舶，设备 比较简单，有良好的操纵性能。渡船有以下几类。
①旅客渡船
旅客渡船是专门用于旅客横渡海峡和江河用的船舶，严格地说也属于客船，但由于航 程较短，大多只设坐席，乘客多分布在乘客甲板上。为了扩大旅客的乘载量并保证有足够 的稳性，采用双体船是较为适宜的。这种船型甲板宽敞，稳性好，操纵灵便，单位甲板面积 的造价较低，这都是旅客渡船所企求的。
②汽车渡船
汽车渡船是一种艏艉对称的双端渡船，两端均装有推进器和舵，两端均可靠岸、航行时 船舶不用调头，汽车上下不用开倒车。甲板从艏至艉是平直的，并没有吊架和跳板，便于汽 车开上开下。驾驶室设在船的一舷，既节省甲板面积又便于瞭望。
③火车渡船
火车渡船是连接大江两岸的水上铁路。虽然在长江上先后建成了武汉、南京、九江长 江大桥，但作为一种应急的准备，火车渡船仍有其重要性。火车渡船的码头是一座铁桥，桥 的一端和陆地以铰链连接，桥身可以围绕铰链转动。这样，在水位和渡船吃水变化时，桥上 钢轨和渡船上的钢轨总可以保持衔接。 一般江河火车渡船的甲板全部是开放式的，而航行 于海峡与岛屿之间的火车渡船，因考虑适航性和耐波性，船首的车厢甲板为密闭式结构，车 厢从船尾进出。有的火车渡船做成双头式，即艏、艉部都装有螺旋桨和舵，这样靠离码头 快，操纵灵活。
另外，在渡船中还有汽车-旅客渡船，即车、客、货混装的多层甲板汽车渡船，最上面车 一层供旅客乘坐，下面几层甲板装载汽车；汽车-货物渡船；汽车-火车渡船，为多层甲板 船，下层甲板装载火车，上层甲板装载汽车。
2.渔业船舶
(1)渔船船型的分类及编号
渔业船舶是从事渔业工作船舶的总称。由于渔法、渔具和渔捞对象的不同，其型式和 特点相当复杂。根据渔船的任务，大致可分为下列四类。
①直接从事渔捞生产的船舶。根据渔法、渔具更可分为：拖网类、围网类、钓渔具类、流 刺网类，多种作业类等船舶。此外还有捕鲸、捕虾的特种船舶。
②专门从事渔获冷藏加工的船舶。
③专门从事收鲜、运输的船舶。
④专门从事渔政、救助和渔业调查、实习的船舶。

(2)拖网渔船
底曳拖网渔船是捕捞底层鱼的船型，单船作业的称单拖，双船作业的称双拖。
双拖作业因网口水平张开面大，能利用两曳纲及翼网驱集鱼群入网囊，故对水深不大 (100  m 以内),底形平坦的渔场最为适宜，网次产量较高。由于是双船作业，船型尺度小，因 此功率要求不大。布置特点是机舱和甲板室集于后部，鱼舱及操作甲板集于前部。
单拖即以一艘渔船拖曳一顶网具的形式作业。网具在水中主要靠船的前进速度和网 板在水流作用下产生的张力，可向外伸展一定的距离而使网口张开。单拖网渔船的鱼舱和 甲板在后部。
对于拖网渔船的性能要求是适航性要全面良好，即横摇、纵摇、升沉幅度要小，有抗风 抗浪能力，风浪中失速要小，航速要高，稳性要好，操作机械化，有足够的操作甲板面积和鱼 舱容积。通常艉吃水较深，艉部起伏运动较小，有利于保持拖网拖力，有一定的艉纵倾也可 改善航向稳定性，便于保持正常的网形，从而可提高鱼获量，又可减少渔具的损坏。
单拖作业在舷部起放网毕竟操作不便，20世纪50年代中期起便被世界各国逐渐淘汰。 我国从20世纪60年代起发展起尾滑道式渔船。尾滑道渔船的主要特征是艉端甲板上往下  延伸到水面设一斜坡滑道供起、放网和拉上鱼获物使用。滑道上方设有一个门形架，用以  调整和拖曳渔网入水，甲板落鱼口附近设龙门桅或人字桅，上装吊杆以吊网卸鱼。为扩大  甲板作业面积，上层建筑尽量向艏部布置。目前世界大型的有加工能力的拖网渔船都是尾  滑道型式，有的总长达120m 以上。
(3)围网渔船
围网船在围捕鱼群和起网操作时，要求回转灵活，因此必须采用较短的船型，较小的吃 水，干舷也要低。
3.工程船舶
工程船舶是为某种水上或水下工程的需要而设计建造的一类船舶的总称，它装置有成 套的专门的工程机械，来完成特定的工作任务，因此，它实际上是水上的浮动工厂。现代工 程船舶的任务相当广泛，大致可分为三种类型：海洋开发船，航道工程船和专业工程船。
(1)海洋开发船
海洋开发船主要用于当代海洋科学的研究，比如我们的蛟龙号探测器。
(2)钻井船(平台)
海洋石油开采中专用平台。它的型式多样，包括固定式平台、移动式平台、自升式平 台、钻井船和半潜式钻井平台等。
1.5.2  军用船舶
军用船舶是执行战斗任务和军事辅助任务的各类舰船的总称。通常分为战斗舰艇和 辅助舰船两大类，前者又有水面战斗舰艇和潜艇之分。按其基本任务的不同又可分为不同 的舰种，如航空母舰、巡洋舰、驱逐舰、护卫舰、军用快艇、猎潜艇、布雷舰、反水雷舰艇、登陆  舰艇和潜艇等；后者则不具有直接作战能力，专门担负海上军事物资和技术保障任务，如补 给船、侦察船、维修供应船、导弹和卫星跟踪测量船、远洋打捞救生船、潜艇救生船、消磁船、 捞雷船、训练船、靶船等。
军用船舶要求坚固，有足够的结构强度，为增强防护能力，有的船上外壳有装甲或在要 害部位有装甲。军舰对抗沉性要求高，同时还要求有较大的机动性和自给能力，采用大功

率的动力装置。并设专门舱存放燃料、淡水、弹药和各种备品。人们一般称排水量500 t 以 上的为舰，500t 以下的为艇。
1.航空母舰
航空母舰是以舰载飞机为主要武器并作为其海上活动基地的大型军舰，为海军的水面  战斗舰艇中的最大舰种。航空母舰在现代海战中起着越来越重要的作用，代表着现代舰队  的实力。它主要用于攻击水面舰艇、潜艇和运输舰船，袭击海岸设施和陆上目标，支援登陆  作战，夺取作战海区的制空权和制海权，并担负编队的反潜指挥中心。航空母舰有大、中、 小型之分，也称为轻型航空母舰和重型航空母舰，其排水量通常为万余吨至八万吨左右，最  大的核动力航空母舰可达九万余吨。航速约26～35 kn,续航力大，大型航空母舰可携带飞  机100余架，一般备有预警机、战斗机、攻击机及反潜直升机等多层次的作战用机。
航空母舰有供飞机起落的飞行甲板，以及弹射器、阻拦装置和升降机等，弹射器用于帮 助飞机起飞，阻拦装置保证飞机安全着舰和停止，升降机把飞机从机库升运至飞行甲板上。
机库设于飞行甲板下面，上层建筑设在中部右侧，形成岛形建筑。航空母舰一般以舰 载机为主，还装备有导弹、火炮、反潜武器等武器，以及供驾驶航空母舰和指挥作战飞机使 用的十分完善的电子设备。
航空母舰具有强大的攻击力，但目标较大，易遭敌方攻击，所以需要在多艘巡洋舰、驱 逐舰和护卫舰的护卫下组成航空母舰编队行动。
航空母舰按其承担的任务可分为攻击航空母舰、护卫航空母舰、反潜航空母舰和多用 途航空母舰。按其动力装置不同，有核动力航空母舰和常规动力航空母舰。
核动力航空母舰凭借强大的战斗力和无限的续航力，在现代军事上起着举足轻重的作 用。与常规动力航空母舰相比，因核动力航空母舰其核动力装置无需空气助燃，也用不着 排放废气，完全与外界隔绝，因而从结构上取消了烟窗，从而避免了常规动力航空母舰因设 烟窗而带来的一系列问题。核动力航空母舰更换一次核燃料可以连续工作80～100万小时 ,用不着海外基地的支援。常规动力航空母舰执行相同的任务，则需要事先在世界各地建 立燃料补给网。核动力航空母舰本身不需要燃油，节省下来的舱容，可以用来装载更多的 航空燃料、弹药和备品，并能为舰载机的起落提供更可靠的保证，从而提高了舰载机的作战 能力。核动力航空母舰具有更舒适的居住条件，噪声小，也没有排气污染，但核动力航空母 舰一次性投资大、造价高，比同样规模的常规动力航空母舰高出30%～50%。当然， 一艘核 动力航空母舰一个舰龄周期的全部费用仅比同等规模的常规动力航空母舰高出3%左右。
2.巡洋舰
巡洋舰是一种强有力的、多用途的适于远洋作战的大型水面战舰。它航速高，续航力 大，耐波性好，具有相当强的战斗力和指挥功能，在航空母舰编队时用作护卫兵力，在与驱 逐舰协同作战中用作旗舰，也可单独执行任务。巡洋舰主要用于海上攻防作战，保卫己方 或破坏敌方的海上交通线，支援登陆或反登陆作战，袭击港口基地和岸上目标，掩护己方舰 艇扫雷或布雷，以及防空、反潜、警戒、巡逻、为舰载机导航等。巡洋舰装备的武器众多，电 子设备完善，同时装有对海对空和反潜等武器系统，包括导弹、直升机、火炮、鱼雷和反潜火 箭等。巡洋舰不仅具备自舰的防御能力，还具备舰队的防御能力，其防御系统主要有两种： 一种是依靠装甲进行防御，这种装甲能经受住吨位与自舰大体相同的敌舰主炮的攻击，另 一种是通过在舰上划分了若干个隔水舱来防御敌舰的鱼雷攻击。
巡洋舰的排水量通常在6000～15000 t, 最大可达30000 t, 航速约30～34 kn。巡洋舰

按其装备的主要武器和推进方式可分为导弹巡洋舰、直升机巡洋舰、核动力巡洋舰和常规 动力巡洋舰。现代巡洋舰仅在舰桥和弹药库等重要部位设置装甲，用来保护这些重要部 位，主要武器也由直升机和导弹取代了火炮。
3.驱逐舰
驱逐舰是各国海军兵力中使用最广泛的一个舰种。因它用途广泛，故有“多面手”之  称。驱逐舰是以导弹、反潜武器和火炮为主要武器的中型水面战斗舰艇。自1893年英国建  造世界上第一艘驱逐舰以来，至今有百余年历史。它航速较高，耐波性好，战斗力强，并具 有多种作战能力，用于攻击敌方潜艇和水面舰船，以及侦察、巡逻、护航、警戒、防空、布雷、 袭击岸上目标等。
驱逐舰的排水量通常为3000～6000 t, 航速在35 kn 左右。第二次世界大战前，驱逐 舰主要是用鱼雷武器攻击敌舰的，故又称“雷击舰”。随着导弹武器的出现，驱逐舰的主要 武器已由导弹取代了火炮和鱼雷。以导弹为主要武器的驱逐舰称为导弹驱逐舰。
现代驱逐舰舰载武备已由舰炮、鱼雷过渡到以导弹为主。就射程来说，当前中口径舰  炮射程约为25 km, 鱼雷的最大射程是10～20 km, 而舰对舰导弹，近程一般也有30～40  km, 射程远的达600 km 左右。为了提高舰只的综合防御能力，现代驱逐舰发展了既能对舰  攻击又能对空防御的多用途导弹。同时还发展了既可发射对空导弹又能发射对舰或反潜  导弹的多用途发射装置。但导弹存在着发射率低，发射时间长，舰载导弹数量有限，价格昂  贵等缺点。而舰炮却具有发射率高，可储存的弹药较多，工作可靠，使用经济方便等优点。 所以舰炮仍在驱逐舰上使用，特别是小口径多联装自动速射炮，在对付雷达难以发现的超 低空巡航导弹时，有着特殊的功用。鱼雷在现代驱逐舰上也仍在继续使用，特别是反潜自  导鱼雷占有相当重要的地位，对潜艇进行自动跟踪，迅速接近目标以实施攻击。并且还普  遍地配置了舰载直升机，电子战系统以及设备完善的导弹通信设备。在动力装置方面，驱 逐舰向全燃气轮机发展，具有体积小、质量轻、冷态启动快、加速快、结构简单、易于自动化  和便于管理和维修等优点。
4.护卫舰
护卫舰是一种比驱逐舰武备弱、续航力小，以护航、反潜或巡逻为主要任务的轻型水面  战斗舰艇。它在多数情况下，可作为航空母舰混合舰队、登陆作战编队或运输船队的护卫 舰，担负对空、对海和反潜中的一个方面或多个方面的战斗任务。有防空护卫舰和反潜护 卫舰之分；现代护卫舰上多数以导弹为主，故也称导弹护卫舰。此外，还有雷达哨护卫舰， 舰上装有多种警戒、搜索和侦察雷达，专门用于执行对空、对海的搜索和侦驱逐舰察任务。
护卫舰的特点是轻快、机动性好、造价低、适宜于批量生产。其排水量一般为1000~ 3000t,    航速为25～30 kn, 其动力装置以采用中速柴油机者居多，也有采用汽轮机和燃气轮 机(或柴油机和燃气轮机)联合动力装置。
护卫舰根据其排水量的大小不同，所以是多用途的。因此，舰上武备可分别配有舰对 舰导弹、舰对空导弹、火炮以及反潜鱼雷、大型深水炸弹和火箭式深水炸弹等反潜武器。有 的护卫舰还带有反潜直升机。现代护卫舰上的各种电子设备也在不断地得到改进和完善。
5.军用快艇
军用快艇是突出以某一种武器为主的军用高速艇。按其所配备的武器不同，可以分为  炮艇、鱼雷艇和导弹艇，其航速在35～50 kn 之间，所采用的动力装置大多为大功率高速废 气涡轮增压柴油机，有采用燃气轮机和柴油机联合动力装置。艇上还装有多种电子设备，

包括通信、作战指挥情报中心、电子战和控制设备等。军用快艇具有排水量小、航速高，机 动灵活、攻击能力强、建造周期短、造价低和不易被敌人发现等优点，因此引起各国海军的 重视，列为重点的发展武器装备之一。其不足之处为：由于吨位小而航海性能差，续航距离 短、自卫能力弱，通常只适用于在飞机和舰队掩护下近海作战。
军用快艇是一种小型高速艇，因而其线型、尺度与一般舰船有很大的区别。它的长度比较 小，线型一般有圆和尖 两种。圆 型在航速比较低时采用，其滑行性能很差，高速时阻力 比较大、但耐波性较好。尖 型的优缺点正好相反。近来，也有采用混合线型的，即在艇首采 用圆 形，以减小波浪冲击，改善耐波性，在舰尾部采用尖 形以提供水动升力，改善滑行性 能，降低兴波阻力，从而达到两者兼顾的目此外，也有少量快艇是用水翼艇体的。

习     题


1.船舶分类方法有哪几种，按运输船舶来划分，有哪些船舶种类?
2.船舶的主要尺度有哪些，它们是如何定义的?
3.船型系数有哪些，它们是如何定义的?
4.船体线型图的表示方式是什么,什么叫船体线型图，什么叫型值表?
5.船舶性能的意义是什么,各项航行性能的意义又是什么?
6.说明空载排水量、满载排水量、载重量、总吨位、净吨位的意义。
7.船舶浮性的原理是什么,何谓储备浮力与载重线标志?
8.船舶稳性的含义是什么,如何提高船舶的稳性?
9.船舶抗沉性的基本原理是什么,如何提高船舶的抗沉性?
10.船舶的阻力包括哪些，怎样减少水阻力?
11.怎样提高船舶的快速性，主机额定功率如何计算?
12.船舶摇摆有哪几种形式，其中最主要的形式是什么,怎样减小船舶的摇摆?
13.船舶的操纵性包括哪些方面，试说明舵的作用原理。
14.说明船体结构各组成部分的名称。
15.船体上受到哪些外力，会产生哪些变形?
16.船体结构形式有哪几种，各有什么特点?
17.船底结构有哪几种形式，内底边板形式有哪几种?
18.舱口为何要设围板?
19.艏柱、艉柱型有哪几种，其特点是什么?
20.艏部、艉部结构为何要加强，如何加强?







第2章  船舶电站及配电设备的调试与维护


船舶电站是船舶的一个重要组成部分，也是船舶技术的重要标志，它反映了一个国家 的战略地位和综合国力的水平。随着世界造船业市场竞争的日益加剧，船舶电气在船舶建 造中的地位日益提高，甚至在国际市场竞争中起着举足轻重的地位，业已成为增强企业活 力，参加国际经济大循环，与世界经济接轨的重要因素。
这一章研究的主要对象是船舶的“发电—配电—用电”这个特定的电力系统及其应用 技术的相关问题。

2.1  船舶电力系统


船舶电力系统是指由一个或几个在同一监控之下运行的船舶电源及与之相连接的船 舶电网所组成的、用以向负载供电的整体。由电源装置、电力网和负载按照一定方式连接 的整体。是船上电能生产、传输、分配和消耗等全部装置和网络的总称。
2.1.1   船舶电力系统的组成
船舶电力系统的主要由四部分组成：电源、配电装置、电力网以及负载。其组成如图 2 - 1所示。
图2-1反映了船舶电力系统的电源、配电装置、电力网和负载之间的关系，其各部分作 用如下。
1.电源
电源是将其他形式的能源(如机械能、化学能等)转换为电能的装置，船舶电源主要是 发电机组和蓄电池等组成，如图2-2所示。柴油机组常为主电源，蓄电池可作小应急电源。
当主发电机组不能正常供电时，由应急发电机组或蓄电池组向船舶重要航行设备和应 急照明系统供电。
发电机是由原动机带动的，原动机的类型可分为蒸汽机、柴油机、汽轮机和燃气轮机 等，如图2-2所示。由于柴油机热效率较高、启动快、机动性好，因此在民用船舶上主发电 机和应急发电机的原动机多采用柴油机。还有些船舶为达到节能的目的，充分利用船舶主 机10%~15%的功率储备裕量和主机排出废气的热能，因而出现了用轴带发电机和主机废 气透平发电机作为船舶电源。
2.配电装置
配电装置是用于接收和分配电能的装置，也是对电源、电力网和负载进行保护、监视、 测量和控制的装置。一般由主开关、连接母线、互感器、测量仪表、保护电器、控制电器、自 动化器件和附属设施等组成。配电装置可分为主配电板、分配电板(动力、照明)、应急配电  板和充放电板等。



图2 - 1 船舶电力系统简图
G—主发电机；EG—应急发电机；ACB—发电机主开关；EACB—应急发电机主开关； MSB—主配电板；ESB—应急配电板；MCB—配电开关；M—电动机；DSB—分配电板； RSB—无线电分配电板；EMCB—应急配电开关；ISB—隔离开关；ISB—照明配电板； EISB—应急照明配电板；IDSB—照明分配电板；EDSB—应急分配电板；Tr—照明变压器； ETr—应急照明变压器



图 2 - 2  船舶同步发电机原理图

3.船舶电力网
船舶电力网是全船电缆电线的总称。其作用是连接电源和用电负载，按供电性质不同 可分为动力电网、照明电网、应急电网、小应急电网和弱电网等。
船舶电网是联系发电机、主(应)配电板、区域配电板、分配电板和负载的中间环节，是  将电源的电能输送到负载的网络。船舶电力网按其所联结的负载性质，可分为动力电网、 照明电网、应急电网、小应急电网等。
4.电力负载
负载又称船舶用电设备，是将电能装换为机械能、光能、热能和其他形式的总称。

船上的用电设备形式很多，主要有动力负载(各种电力拖动机械)、照明负载、通信导航 设备等，舰艇还有特殊的武器装备负载。动力负载往往占总用电量的70%左右，对于船舶 电力负载大体可分为如下几类。
(1)船舶各种机械设备的电力拖动，包括甲板机械，如舵机，锚机、绞缆机、起货机、舷梯 绞车、吊艇机等；舱室机械，如各类油泵、水泵、空压机、冷冻机、通风机、空调设备等；电力推 进船舶或特种工程船舶所用的推进电动机及电力生产机械等。
(2)船舶照明，如工作场所和生活舱室安装的各种电气照明灯具及各种航行灯和信 号灯。
(3)通导设备，包括船舶通信和电航设备。船舶通信设备有无线电收发报机、电话、广 播、声光报警装置和电车钟等；电航设备有陀螺罗经、雷达、罗兰、无线电测向仪、测深仪和 计程仪等。
(4)生活及其他用电设施，如电热器、洗衣机、电视机和影碟机等家用电器。
2.1.2     主要参数
船舶电站的主要电气参数包括电流种类、电压等级和频率等级等。正确地选择合适的 电气参数，可以保证船舶电力系统的可靠性和稳定性。
1.电流种类(电制)
按电流种类的不同，船舶电力系统可分为直流电力系统和交流电力系统，习惯上把它 们称为直流船舶和交流船舶。电力系统所采用的电流种类称为电制，因此船舶电力系统有 两种电制，即直流电制和交流电制。
早期的船舶多采用直流电制。交流电制从20世纪30年代开始在军用船舶上应用，后 来逐步推广到各种船舶。由于交流电制具有显著的优越性，20世纪50年代交流电制的更 替形成了高潮。我国造船业在20世纪60～70年代完成了向交流电制的过渡。近年建造的 船舶除少数小型或特种工程船舶仍采用直流电制外，油轮、客轮、货轮、旅游船、工程作业 船、科考船和军用舰艇等几乎所有船舶都采用交流电制。
与直流电制相比，交流电制具有以下优点：
(1)交流电站电源装置采用船用交流同步发电机，配自励恒压装置，没有整流子，工作  可靠。动力负荷选用三相交流异步电动机，亦没有整流子，结构简单，工作可靠，维护量少， 可直接启动，启动控制设备简单等。
(2)交流电站的动力网络与照明网络之间的联系可通过变压器，只有磁的联系而没有 电的直接联结，对于绝缘电阻较低的照明网络基本上不会影响动力网络。而直流电站的动 力网络则直接受到照明网络的影响，使系统的绝缘能力降低、容易发生故障，影响系统的安 全可靠性。
(3)交流电气设备质量轻、尺寸小、价格便宜。由于大量的动力设备可以采用三相交流 异步电动机，交流电机较直流电机在电机结构上要简单得多，使其系统的设备质量减轻，尺 寸也小，且价格也便宜，因此给交流电力系统带来了许多优势。
交流电制是船舶电力系统的主流技术。因此，目前船舶电力系统都优先采用交流 电制。
2.额定电压等级
额定电压是电力系统的重要参数之一。确定电力系统及其负载的电压等级是电力系

统设计的一项基本内容，船舶电力系统的电压等级一般都要求与岸电电压相同。
对于同一电压等级的额定电压针对电源设备和用电设备其数值有所不同，具体如下：
(1)用电设备的额定电压
由于电力线路在有电流通过时要产生电压降，所以线路上各点的电压都略有不同。但 是成批生产的用电设备不可能按其设备在电网安装点处线路的实际电压来制造，而只能按 线路首端与末端的平均电压，即电网的额定电压来制造，因此用电设备的额定电压规定与 同级电网的额定电压相同。
(2)发电机的额定电压
由于电力线路允许的电压偏差一般为±5%,即整个线路允许有10%的电压损耗值，因 此为了使线路的平均电压维持在额定值，线路首端(电源端)的电压宜较线路额定电压高 5%,而线路末端的电压则较线路额定电压低5%,所以发电机额定电压规定高于同级电网 额定电压5%。
例如，用电设备额定电压有110 V,220      V,380V,1kV,3       kV,6kV,10kV 等。发电机额 定电压一般应比相同电压等级的受电设备高5%,对应的发电机额定电压则为115 V,  230V,400 V,3.15kV,6.3 kV,10.5 kV等。
目前船舶电力系统最常见的电压等级是：交流50 Hz,380     V/220V。发电机的额定电压 为400 V; 动力用电设备额定电压为380 V; 照明变压器的一次/二次侧的额定电压为 400/230V;   照明用电设备额定电压为220 V 。因此我国船舶建造规范规定：一般交流电网 采用50 Hz,380   V,固定安装的电气设备采用380 V或220 V, 可携电气设备选用24 V。
对于船舶直流和交流配电系统的最高电压，我国船舶设计规范都做了相应规定。在选 择船舶电站电压等级时，配电系统的最高电压不应超过船舶设计规范的有关规定。表2-1 为钢质海船入级与建造规范关于船舶配电系统最高电压的规定。

表2- 1 配电系统的最高电压


序 号	用  途	最高电压/V
		直流	交流
1	电力推进装置	1200	15000
2	固定安装、连接于固定布线，交流设备并符合(钢质海船入级 与建造规范)交流高压电气装置特殊要求的电力设备	500	15000




3	(1)固定安装并连接于固定布线的电力设备、电炊设备和除 室内取暖器以外的电热设备
(2)固定安装的电力设备和除室内取暖器以外的电热设备，
由于使用上的原因需用软电缆连接者，例如可移动的起重机等
(3)以软电缆与插座连接，运行中不需手握持，并以截面积符 合《钢质海船入级与建造规范》要求的连续接地导体可靠接地 的可移动设备，例如电焊变压器等	



500	



1000


4	(1)居住舱室内的照明设备、取暖器
(2)向下列设备供电的插座：①具有双重绝缘的设备；②以符 合《钢质海船入级与建造规范》要求的连续接地导体接地的
设备	

250	

250


表2-1(续)


序 号	用  途	最高电压/V
		直流	交流


5	人特别容易触电的场所，如特别潮湿、狭窄处所中的插座：
(1)用或不用隔离变压器供电
(2)由只供一个用电设备的安全隔离变压器供电，这些插座 系统的两根导线均应对地绝缘	

50
250	

50
250

特种船舶(包括电力推进或带有大功率电力传动装置的船舶)或船上的某些专用局部 供电系统采用的电压原则上不做限制，但应参照规范的有关规定而定，例如有些舰艇的武 器系统就使用DC28V的直流电压。
(3)船舶电压分类
①大型船舶采用的中压电力系统
随着船舶电站容量的增大，低压系统已不能满足供配电要求。从20世纪60年代开始， 一些大型船舶采用中压电力系统(中压指1 kV～35kV) 。 其中，有的只是某些特定的大功 率负载采用的局部中压系统，有的则是大功率负载甚至其电力推进装置、动力电网和照明 电网均采用中压系统。目前中压系统较多应用在大型工程船舶、钻井平台以及工作性质较  特殊的大型船舶上。促使船舶采用中压电力系统的主要原因是：
a. 船舶消耗的电力日益增长，要求电力系统的容量增大。这引起系统的故障短路电流 增大，而目前低压空气断路器的最大分断能力不能满足断流要求，即保护装置的断流容量 限制了船舶电力系统容量的增大。采用中压系统可以减少短路电流的绝对值，增大电力系 统的极限容量，缓解这一矛盾。
b. 发电机和负载电动机的单机容量增大。如仍采用低压，则制造困难，而且不经济。 美国造船和轮机工程协会认为450 V 低压发电机的实际单机容量极限为2500 kW, 超过这  个极限时，则推荐采用2300 V(电网电压2200 V)。
c. 配电系统容量越来越大。采用低压电缆时，其电缆截面很大、用铜量大，给电缆敷设 布线施工带来困难且不经济。在输送功率大到一定数值时，电缆的最大标称截面已不能满 足要求，必须提高电压等级。
②常规潜艇电力系统的直流幅压
常规动力潜艇以蓄电池组为主要电源。由于蓄电池组在放电和充电过程中电压不是 恒定的，因此常规潜艇的直流电网出现一个额定电压值上下波动的变化范围，称为电网的 幅压范围。以铅酸蓄电池为例，单个电池的标准电压是2V,以 1h 放电率放电到终了，电压 可能下跌到1.65 V, 只占标称电压的82.5%;而在蓄电池充电末尾时，每块电池的电压可升 高到2.7 V 以上，为标称电压的135%。采用铅酸蓄电池的常规潜艇电压的幅压范围可能 达到额定电压的80%～140%。以蓄电池组作为电源的电力系统应考虑这个因素，由幅压 供电的所有电气设备应该保证在电网幅压的范围内均能正常工作。
③生活用电电压
通常船舶上的生活用电电压为交流220 V 。而陆地某些国家或地区电网的生活用电电 压，采用对人身较为安全的100～110 V 电压，因此，近年来某些客船上也逐渐开始采用

110V  电压作为船舶上的生活用电电压。这种发展趋势引起了造船业的广泛关注，除了用 电的安全之外，110 V 电压的另一个优点是用于照明有较高的发光效率。
3.额定频率等级
目前，在世界范围内船舶交流电力系统现行的额定频率有50 Hz 和60 Hz 两种，我国的 民用船舶普遍采用50 Hz的额定频率。使用60 Hz 额定频率的发电机和电动机可获得较高 的同步转速，而50 Hz 额定频率具有较低的电磁损耗，但这些在实际应用中并不能看出它们 有显著的差别。因此，究竟应选取何种频率为船舶交流电力系统的额定频率，取决于各国 所在地区电力工业的现行额定频率和其船舶的航线以及相互间开展贸易交往的需要。在 船舶电力系统中，船舶的额定频率一般与本国的陆电频率相一致，不能任意选择。表2-2 为世界部分国家船舶和陆用电力系统的额定频率的情况。

表2-2世界部分国家船舶和陆用电力系统的颤定频率

国名	船舶电力系统频率	陆地电力系统频率
中国	50 Hz	50 Hz
美国、加拿大	60 Hz	60 Hz
英国及欧洲大陆国家	50 Hz	50 Hz
日本	
60 Hz	50 Hz(东京电力公司及以北的东部地区各公司)
60 Hz(中部电力公司及以两地区各公司)
德国	民船50 Hz,军船60 Hz	50 Hz

我国钢质海船入级与建造规范对船用电源的频率规定：交流配电系统的标准频率为 50 Hz 或60 Hz 新设计制造的船舶除出口船舶有的采用60 Hz 的频率外，国内船舶电源与 陆用电源一律采用50 Hz 为标准频率。
2.1.3  运行特点和要求
船舶是一个活动于水面上的独立体，因此船舶电力系统与陆地电力系统相比有很大差 异，主要有以下几个方面。
1.船舶电站的容量较小
电源多为单个电站，一般电站容量小于2000 kW, 单机容量小于1000 kW。
由于船舶上大的用电负载如起货机等，其功率可与发电机容量相比拟，因此电动机的 启动电流引起的电网电压降较大，因而对船舶电力系统的稳定性提出了要求，如要求船用 电动机的动态性能要好；有强励磁能力；发电机有强大的过载能力等。
2.船舶电站与用电设备之间的距离短
船舶用电设备虽然较多，但比较集中，因此电网长度短，输送量小，输电电压低，一般不 会超过200m, 电压小于500 V, 多用电缆，而不采用架空线，配电装置也简单，可靠，只采用 低压电气开关及控制和保护装置，除照明须配置容量不大的变压器外，并无其他的变压 设备。
由于船舶电站直接对用电设备供电，造成它们之间相互影响较大，电压也易于波动。

3.船舶电气设备工作环境恶劣
船舶电气设备工作条件比陆地恶劣，环境对电气设备的性能和工作寿命有严重影响。 当环境温度高时，会造成电机出力不足，绝缘加速老化；相对湿度高则会使电气设备绝缘受  潮、膨胀、分层及变形等，导致绝缘性能降低，使金属部件加速腐蚀；空气中存在的盐雾、油 雾、霉菌的生长及灰尘黏结都可能使电气设备绝缘下降，影响其工作性能；船舶运营中常常  受到严重的冲击、振动、倾斜和摇摆，会造成电气设备损坏，接触不良或误动作。因此，船用  电气设备必须满足“船用条件”的要求，包括：
(1)温度： -25～+45℃;
(2)湿度：95%;
(3)凝露、盐雾、油雾和霉菌；
(4)倾斜：周期横倾22.5°、长期横倾15°(应急设备为22.5°)、长期纵倾10°;
(5)振动、冲击。
选用船用电器设备应是符合船用条件的产品。船舶的工作环境恶劣，是一般陆用电气 设备难以承受的。因此，船上的电气设备必须符合船用环境条件的使用要求。
4.满足防护要求
为了避免电气设备受到外部固体和液体异物的侵入而发生故障或损坏，为避免人身遭 受触电和机械伤害， 一般电气设备都应有防护壳罩。由于一些舱室机器密布，空间狭小低 矮，存在着设备或人员遭受各种侵害的复杂环境。因此船用电气设备的防护等级类型也比 较复杂多样。我国电气设备的防护等级采用国际电工委员会(IEC)  推荐的国际防护 IP 等 级标准。防护标志IP 后面第一位数字表示防护固体异物侵入的等级，第二位数字表示防水 液侵入的等级，两位数字的意义见表2-3。

表2-3电气设备外壳的IP防护等级

IP等级	简要说明	定  义
第一位数字	0	无防护	没有专门防护
	1	防>50 mm的固体	人体大面积部分如手(对有意识接触无防护),直径>50 mm的固体
	2	防>12 mm的固体	手指或类似物，长度不超过80 mm,直径超过12 mm的固体
	3	防>2.5 mm的固体	直径或厚度大于2.5mm的工具、电线等，直径2.5 mm的固体
	4	防>1.0 mm的固体	直径大于1 mm的线或片状物，直径超过1 mm的固体
	5	防尘	并不防止全部灰尘进入，但进入量不妨碍设备正常运转
	6	尘密	无灰尘进入
第二位数字	0	无防护	没有专门防护
	1	防滴	垂直滴水应无有害影响
	2	15°防滴	设备与垂直线成15°角时，滴水应无有害影响
	3	防 淋 水	与垂直线成60°角范围的淋水应无有害影响
	4	防溅	任何方向溅水应无有害影响
	5	防冲水	任何方向冲水应无有害影响
	6	防猛烈海浪	猛烈海浪或强烈冲水时进入机壳水量应无有害影响
	7	防浸水	沉浸在规定压力的水中经规定的时间后，进入水量应无有害影响
	8	防潜水	能长期潜水，完全密封，进水量不产生有害影响


船用电气设备根据安装处所的不同有不同的最低防护等级要求：
(1)只存在与带电部分接触危险的干燥舱室为IP20 级 ；
(2)存在滴水和(或)中等机械伤害的机器舱室、控制室和配膳间等处所为IP22 级，其 附具(开关、分电箱等)为IP44 级 ；
(3)存在较大水和机械侵害危险的机器处所(如机舱花铁板以下)为IP34 级，其附具为 IP55 级 ；
(4)存在较大水和机械侵害危险的压载泵舱、冷藏舱、厨房和洗衣间等处所为IP44 级 ， 其附具为IP55 级 ；
(5)存在喷水、货物粉尘、严重机械伤害、腐蚀性气体的双层底中的轴隧、管隧、干货舱 等处所为IP55 和 IP56 级 ；
(6)存在大量水浸入危险的露天甲板为IP56 级 ；
(7)存在爆炸危险处所，其外壳除具有合格的防爆功能外，还应根据安装处所有相应的 防潮防水等级；
除上述之外，还应考虑电气设备的大小和质量。由于船舶环境的限制，应在满足所需 电气特性的前提下，尽量选用外形尺寸小、质量轻的电气设备。

2.2  船舶发电机


同步发电机与直流发电机一样，也是根据电磁感应原理，将机械能转变为电能的装置。 不过它所输出的电能是一种交流电能，故又称交流发电机。交流电在输送方面，可以通过 变压器变压后进行高压输电，低压用电，减少线路上的电能损失；在用电方面，可能使电动 机的结构简化，控制电路简单，降低了用电设备的造价。因此，交流电优于直流电，目前船 上大多采用交流发电机。
2.2.1      三相交流同步发电机结构
同步发电机主要由定子和转子两部分组成(如图2-3所示),转子是磁场，定子是电 枢。按三相对称原理，在定子铁芯上绕有三相对称绕组；转子上也有铁芯，在铁芯上绕有一 对或数对绕组，一般借助两个滑环引入直流电流，以获得固定磁极极性的磁场。
2.2.2      工作原理
同步发电机的工作原理即为发电机的起压原理。
1.同步发电机的起压与励磁
转子由原动机带动而旋转，这样转子的磁场就变成旋转磁场。当它切割定子上的三相 绕组以后，根据电磁感应原理，则感应出三相交流电。
对同步发电机励磁，必须具备供给励磁交流的直流电源。这个电源可以是直流发电 机，或是带整流器的交流发电机；也可以在同步发电机定子输出的交流电压上加装整流装 置作为直流电源。作为励磁电源用直流或交流发电机称为励磁机，有励磁机进行励磁的方 式称为他励试，如图2-4(a) 所示，依靠发电机定子绕组中产生的交流电势，经整流后进行 励磁的方式称自励式，如图2-4(b)  所示。



图2- 3 三相交流同步发电机结构示意图
1—后端盖；2—刷架；3—电刷；4—电刷弹簧压盖；5—硅二极管；
6—散热板；7—转子；8—定子总成；9—前端盖；10—风扇；11—带轮



(a)







(b)

图2-4 同步发电机励磁原理图
G— 发 电 机 ；WL—励磁线圈；D— 整流器

采用励磁机不仅会增加同步发电机总的造价，而且维护、检修工作量大，时间常数也 大。对于中小型同步发电机，额定励磁容量仅是发电机额定容量的3%左右，发电机本身完 全有能力供给这点功率，因此，船舶同步发电机、移动式电站的同步发电机大多采用自励式 的励磁方式。这样可省去励磁机，既能提高运行的可靠性，又增加经济效益。如果采用恰 当的措施，采用自励式不仅可以使同步发电机仅依靠剩磁自励起压，而且还可以使发电机 具备自动控制励磁的能力，在一定范围内维持发
电机的电压基本不变，从而改善了发电机性能。 这种具有自动控制励磁能力的自励式同步发电  机，一般称为自励恒压同步发电机。
2.同步发电机的自励起压
同步发电机自励系统的线路如图2- 5所示 (以单线图表示)。
自励是一种内反馈，整个系统并无外来输入 量。在发电机的磁极上存在剩磁的条件下，当其 转子即磁极以额定转速旋转时，在定子绕组中感 应出具有额定频率的交流剩磁电势。这个剩磁电 势经整流后加在励磁绕组上，励磁绕组内将通过

不大的励磁电流，在发电机磁路中建立磁势，这样系统的输出量返回到输入端，如果磁化方 向与剩磁方向相同，就可使气隙磁场得到加强，由感应产生的电势得以升高，从而增大整个 系统的输出量——电枢电压，由于整流装置交流侧励磁电压就是电枢电压，因此，气隙磁场 得到增强。如此反复，发电机的端电压便上升到一定值。
2.2.3   同步发电机的并车运行
两台及两台以上同步发电机同时向同一电网负载供电，称为同步发电机组的并联运 行。把“投入并联”的过程称为并车。并车的目的是：
●为满足船舶高负荷运行工况用电量的需求；因工况不同全船的用电量也不一样，在 停泊和装卸货两工况下，用电量甚至相差3倍以上。为使发电机经济运行，船舶电站常用多 台发电机并联满足负荷大幅度变化的供电；
●为保证供电的连续性。运行的机组的检修和维护需要由备用机组替换，也要通过并 联操作来完成。
1.发电机的并联运行理想条件
若将同步发电机成功的投入电网并联运行必须满足一定的条件。
设：待并联发电机电压为
ug(t)=√2Ugsin(wgt+4g)
电网(或运行发电机)电压为
un(t)=√2Unsin(wnt+φn)
(1)理想的并车条件
①U=U 。  待并联发电机的电压与电网电压的有效值相同；
②fg=fn      待并联发电机的电压频率与电网电压的频率相同；
③φg=φn     待并联发电机的电压相位(或初相位)与电网电压的相位一致；
④待并联发电机的电压与电网(或运行机)电压的相序一致。
(2)说明
在上述的四个条件中，相序必须满足，其他条件可以允许稍有差别。 一般如果不是新 安装的发电机或检修后安装的发电机，则第一条都是满足的，无需检查。因此同步发电机 在进行并车操作时，就是要监测和调整待并联发电机的电压、频率和相位，在满足电压、频 率和相位条件时，合上待并联发电机的主开关。并车
后待并联发电机浮接在电网上，既不向电网提供功 率，也不从电网吸收功率，其电压与电网(或运行机 组)的电压完全重合，机组同步运行。
2.发电机并联运行条件的分析
(1)电压不等、频率和相位相同的情形(Ug≠Un, fg=fn,4g=φn)
其电路简图如图2-6所示。即 Ug≠Un,△Ug=  Un,当 S₂ 合上时，在两发电机间构成的回路中将产生 一种称为平衡电流的环流I;,由于回路阻抗近似为纯
感性，所以环流I 滞后△U 约90°,若 Ug>Un, 则环流

I; 对待并机的电磁反应是“去磁”作用，使其端电压有所降低，对运行机是“增磁”作用，使其 端电压有所增加，终使两发电机的电压趋于相等。
由于发电机的等值电抗很小，并车时很小的电压差△U会引起很大的环流I,  会对发电 机带来不利，因此要限制并车时的△U。因此，通常△U应限制在额定电压的10%内，即：△U ≤±10%Un    这就是实际并车时的电压条件。
(2)相位不等、电压和频率相同的情形(φg≠φn,Ug=Unfg=fn)


环流I 与电压差△U 间的向量关系 如图2-7所示，环流可分解成有功分量  和无功分量，环流有功分量的作用使相 位超前的机组输出有功、自身受到制动， 同时使相位滞后的机组吸收有功分量、 自身受到加速，最终使两机组的相位差  趋于一致，这一作用称为“自整步”。环  流无功分量对于两机组均起“去磁”作  用，使端电压下降。故此并车过程中待  并联机和电网的电压均要下降，但幅值  保持相等。




(a)                                    (b)

图2 - 7  相位不等、电压和频率相同示意图

相位差越大、环流的有功分量减小、无功分量增大，这时自整步作用变弱、电压降落得 多，这是不利的。极端情况，δ=180°,△U=2U,  环流达最大值、功分量为零、没有自整步作 用，这是最坏的情况。结论：通常相位差δ应限制在15°内，即：δ=φg-φn<±15°      为实际并 车时的相位条件。
(3)频率不等、电压和相位相同的情形(f≠f,Ug=Un,φg=φn)
在这种情形下，由于发电机的转速不同、即频率不同，过△t 后将出现△U≠0,   出现环 流，环流的影响同上分析。动态过程有所不同，它是一振荡调整的过程。由于频率不同，首 先引起δ≠0,将出现平衡电流。随着相位差的增大，平衡电流的自整步作用相应地加大，频 率差逐渐减小到零。与此同时相位差达到最大值。由于相位差却达到最大值，因此自整步 作用并未完结，待并联发电机继续受到制动，而作为电网要继续加速，直到相角也达到平 衡。由此可见，拉入同步的过程会产生振荡。当初始频率差较大时，则不能拉入同步，所以 要限制频率差的大小。结论：通常允许频率差在额定频率的±1%以内。即：△f≤±0.5  Hz  为实际并车时的频率条件。
实际并车操作遇到的条件，是上述三种情况的综合，即电压幅值、频率和相位均存在偏 差，必须限制偏差才能保证投入并联的成功，否则会破坏电网的正常运行，并对电网设备和 投入发电机组(包括发电机的原动机)造成机械损坏。
3.实用的并车条件
理论上，并车三个条件，是电压幅值相等、频率相等、相位差为零。实际上在待并联发 电机与电网之间总是存在着误差。因此，实际的并车条件是：
(1)△U≤10%Un,    电压幅值偏差在±10%以内；
(2)△f≤±0.5         Hz,频率偏差在±1%以内；
(3)δ=φg-4n<±15°,              相位差在±15°电角度以内。

4.并车方法
(1)准(确)同步法
直接按上述三个条件实现并车的方法叫作准(确)同步法。它又可以分为手动准同步 法和自动准同步法两种。
(2)粗同步法
通过增加并车电抗器及相应附属电器。使并车条件适当放宽，操作较为简捷的一种并 车方法，叫电抗同步法或粗同步法，这是目前我国船舶广泛采用的一种并车方法。
(3)自同期法
自同期法是原动机将未经励磁的发电机的转速带到接近同步转速，即将发电机主开关合闸， 并立即给发电机加上励磁，依靠机组间自整步作用而拉入同步，使发电机与电力系统并联运行。
2.2.4  同步发电机的继电保护
为了电站运行的安全、可靠，船舶低压同步发电机主要设有如下继电保护：
●外部短路的过电流保护；
●过载保护；
●欠压保护；
●逆功率保护。
1.船舶同步发电机的过载保护
当船舶电站在运行中发电机的容量不能满足负载增长的需要时，或应几台发电机并联 运行而未做并联运行时，或者当并联运行的发电机中有一台或几台发生故障而自动停机 时，或者因并联运行的发电机间的负荷分配不恰当时，都可能造成发电机的过载现象，也就 是运行发电机的输出功率或电流超过了其额定值。
对于同步发电机的过载，可以利用当发电机过载时必定会出现过电流现象，来加以检 测。处理发电机过载问题，要兼顾到两方面， 一方面要保护发电机不受损坏，另一方面还要 考虑到尽量保证不中断供电。
因此，当发电机过载时，首先应将一部分不重要的负载自动卸掉，以消除发电机的过载 现象，并保证重要负载的不间断供电。同时，应自动发出发电机过载报警信号，以警告运行 人员及时处理或同时发出自启动指令，以自动启动备用发电机组。若在一定时间内仍不能 解除过载时，为保护发电机不被损坏，就应自动地将发电机从汇流排上切除，并发出发电机 过载自动跳闸信号。
因为发电机具有一定的过载能力，所以过载时，可以允许有一定的时限来进行保护，即 可不要求立即跳闸。对于发电机外部，电力系统运行也要求发电机过载保护具有延时特 性。在相当大的电动机启动或多台电动机同时启动时，启动电流可能很大，以至超过发电 机的额定电流，可能会引起发电机暂时性电流过载，这时尽管电流超过了发电机过载保护 的整定值，此时发电机的过载保护不应动作。
所以，从系统对发电机过载保护的要求方面看，发电机过载保护必须具有一定的时限。 注意：
提供一种可使发电机不中断供电且避免过载的实用方法：当出现过载信号时，首先考 虑切除电网中正在运行的一些次要负载，使发电机脱离过载状态(使启动的过载保护得以 返回),从而保证电站对重要负载的连续供电，这种处理办法叫作“自动卸载”。根据负载的

不重要程度及工作特点，分成几组，可以实现多次自动卸载的叫分级卸载。
船舶同步发电机的过载保护装置主要由自动分级卸载装置和万能式自动空气断路器 中的过电流脱扣器和综合保护装置中的过电流继电器等承担。
2.船舶同步发电机外部短路保护
短路故障所造成的后果是严重的。发生短路时，由于外路电路负载被短接，发电机定 子绕组中将产生极大的短路电流，电网电压也急剧下降。例如：当发电机端部发生三相短 路时，短路电流可达额定电流的10倍以上；此电流产生的热量和机械力可比正常值大出一 百倍以上，对发电机有巨大的破坏作用。电压的下降，会使电动机停转，甚至发电机全部断 开，导致全船停电。
为了限制短路故障的破坏作用，在故障发生后，自动地切除故障部分，保护设备，防止 事故扩大，保证非故障部分正常运行。
(1)发电机外部短路保护
对发电机外部短路故障的判断，由于电流很大，利用这一特点，来检测发电机的外部短路。
处理发电机外部短路的措施：原则是既要保护发电机，又要保证不中断供电。因此，要 着重兼顾到保护的选择性和快速性问题，视短路点的远近而分别处理。
实现保护选择性有两个基本原则：时间原则和电流原则。
时间原则是指以保护装置动作时限的不同，来保证选择性。如图2-8(b)  所示，QF1 和 QF2 的过电流保护的动作时限分别为t₁ 和 t₂,使 t₁ >t₂。
电流原则是指以保护装置动作的电流值的不同，来保证选择性。如图2-8(c)   所示， QF1 的过电流保护的启动电流Ip₁ 和 QF2 的过电流保护的启动电流Ip₂,使 Ipi>Ip₂。

(a)

(b)

(c)

图2- 8 发电机外部短路保护示意图
(a)示意图；(b) 按时间原则整定；(c) 按电流原则整定

在一个系统中，常常采用时间原则和电流原则混合的方法，来满足保护选择性和快速 性的要求。
一般设有两套过电流保护装置。第一套为带时限的外部过电流保护装置，又叫短路短 延时保护装置。如图2-8(a)  中的QF1 过流保护，它与QF2 过流保护是以时间原则来实现 选择性的。第二套为不带时限的电流速断保护装置，又叫短路瞬时动作保护装置。如图 2-8(a)     中 的QF1 的速断保护，它与QF2 过流保护是以电流原则来实现选择性的，并保证了 在靠近发电机端短路时，保护动作的快速性。
(2)《钢质海船入级与建造规范》规定：
①应设有短路短延时和短路瞬时动作保护；
②短路短延时保护的启动电流整定为3～5倍的发电机额定电流，动作时限整定为
0.2～0.6s; 作用于发电机跳闸；
③短路瞬时保护的启动电流整定为5～10倍的发电机额定电流，瞬时动作于发电机 跳闸。
船舶发电机的外部短路保护装置是由万能式自动空气断路器中的过电流脱扣器或综 合保护装置的过电流继电等实现的。
3.船舶同步发电机的欠压保护
(1)《钢质海船入级与建造规范》规范规定：
①用于避免发电机不发电时闭合断路器应瞬时动作；
②当电压降低至额定电压的70%～35%时，应经系统选择性保护要求的延时后动作。
(2)整定时限
由于发电机的调压器具有性能良好的快速动作，在1.5 s 之内可把暂时性的电压下降 恢复到接近额定电压值的3%之内，故欠压保护动作时限的整定值t 应大于1.5s, 以躲开暂 时性电压下降，一般欠压保护的整定时限为
t  =(1.5～3)s                                         (2.1)
(3)实现
船舶发电机的欠压保护装置由万能式自动空气断路器中失压脱扣器或综合保护装置 中的低电压继电器等实现。
4.船舶发电机的逆功率保护
(1)逆功率产生的原因
同步发电机的逆功率运行，是指该同步发电机不是发出有功功率，而是从电网吸收有 功功率。
原因：当几台同步发电机并联运行时，若其中一台发电机的原动机工作失常。例如：原 动机燃油供给中断或发电机与原动机的联轴节损坏等，便使该发电机不但不能发出有功功 率，反面要从系统吸收有功功率，即变为同步电动机运行。
同步发电机在逆功率状态下运行，对系统是不利的，可能造成正在并联工作的另一台 发电机过载，以致造成其过载跳闸，全船供电中断。因此，出现这种情况时，要求将处于电 动机运行状态的发电机切除。
(2)逆功率保护
当同步发电机变为同步电动机运行时，要从系统吸收有功功率，即其输出有功功率的 方向发生了改变。因此，可以利用出现有功功率方向改变的现象，采取保护措施，故称为逆

功率保护。
逆功率保护的要求：因为发电机过载保护是具有时限的，所以逆功率保护也并不要求 立即跳闸，即也可以具有一定的时限。
(3)逆功率保护启动值的整定
①原动机为柴油机时，逆功率整定值在发电机额定功率的4%～15%间某一区域(典型 区间为4%～10%)。
②原动机为汽轮机时，逆功率整定值在发电机额定功率的1%～6%间某一区域(典型 区间为1%～3%)。
③延时时间在2～10 s 间整定(典型值为3s)。
逆功率保护是由逆功率继电器来完成的，整定值是靠调整逆功率继电器的动作值来达 到的。
2.2.5  船舶蓄电池
1.蓄电池在船体上的应用
蓄电池是一种能够储存电能的设备，它能把电能转变为化学能储存起来，使用时，又可 把化学能转变为电能通过外电路释放出来。这种可逆的变换过程可以重复循环进行。
由蓄电池组供电的电力系统，不仅在以蓄电池组为主要电源的小型船舶上的地位重  要，在采用交流电力系统的大型船舶上的地位也日趋重要。例如， 一般规范均规定客船和 500总吨以上的货船要设置独立的应急电源，应急电源可以是发电机，也可以是蓄电池组； 并规定，除了设有满足规定规范的自动启动应急发电机的货船外，当应急电源为应急发电  机时，还应设置一蓄电池组作为临时应急电源。
此外，船上还有不少需要用蓄电池供电的内外通信、助航、信号等设备，如电话、车钟、 航行信号灯等。此外，机动救生艇的启动也需要蓄电池组来提供电源。因此，每条船上都 备有蓄电池组，并附有一套充电装置，和放电配电板一起，构成了一个独立的电力系统—— 蓄电池充放电系统。
2.船用蓄电池的类型
船用蓄电池根据电极和电解液的物质不同，可分为酸性蓄电池和碱性蓄电池两大类。 酸性蓄电池有称铅酸蓄电池，船上使用历史最久，价格便宜，用途最广，常用于内燃机的启  动和应急照明。碱性蓄电池包括镉-镍蓄电池、铁-镍蓄电池、锌-银蓄电池和镉-银蓄  电池等，主要用于无线电通信设备。由于价格较昂贵，所以民用船舶使用较少。目前民用 船舶上多以酸性蓄电池为主，结构如图2-9所示。
3.蓄电池的主要性能
蓄电池的主要性能指标包括开路电压、电池容量、使用温度、寿命和储存期等。
酸性蓄电池中每个小电池的电动势为2.0～2.1 V 。放电时，电压逐渐下降，到达某一 电压(称放电终止电压)时，将急剧下降，当低至放电终止电压时，不应再放电。10 h 放电率 的每个小电池放电终止电压为1.8 V。 充电时，电压变化在2.05～2.8 V 范围内，充电终期 电压，每个小电池为2.5～2.8 V 。充电设备应考虑能调节到每个小电池2.8 V的数值。
碱性蓄电池中每个小电池的电动势为1.3 V 左右，在额定放电率时平均放电电压为 1.2V 。 根据不同结构形式充电特征是不同的。具体内容可查阅相关手册。




图2-9 船用酸性蓄电池图
1—蓄电池外壳；2—电极衬套；3—正极性；4—连接条；5—加液孔螺塞；6—负极性； 7一负极板；8—隔板；9—封料；10—护板；11—正极板；12—肋条

4.船用蓄电池的充放电方法
初次充电：
新的或长期库存的蓄电池，在使用前需经过初次充电，其步骤如下：
(1)先将加水盖旋出，除去盖上小孔的封口，使其空气流畅；
(2)加好配制成的电解液，其相对密度为1.285,加至隔板以上10～15 mm;
(3)电解液加入后，将电池静止2～3 h 即可将电池的正负极与电源的正负极对应接好， 准备充电；
(4)初次充电按相关手册规定的电流和时间进行，第一阶段电流充电使每个小电池端 电压升至2.4 V, 然后改用第二阶段电流充电，直到电压和电解液相对密度在3 h 内基本不 变为止；
(5)充电终了的特征是：电解液相对密度为1.285,单个电池电压为2.4～2.6V, 有大量 气泡溢出。充电完成后，将加水盖旋上就可以使用了。
经常充电：
酸性蓄电池的经常充电分为两个阶段进行。第一阶段，使蓄电池电压上升至每个电池
2.4  V 左右，然后转入第二阶段充电，直到电解液相对密度为1.285并上下均匀一致，则充 电完毕。
充电方法：
(1)充放电制。船舶一般都采用这种方法。
①恒流充电法。在充电过程中充电电流始终保持不变。由于充电过程中电池电压逐 渐升高，为保持充电电流不至于减小，电源电压也必须相应增高，这种方法由于充电电流 大，所以充电时间可以缩短。但在充电末期充电电流仍不变，大部分电流用在分解水上，冒 出很多气泡，这不仅损失电力，而且容易使极板上的活性物质过量脱落并使极板弯曲。
②恒压充电法。在充电过程中充电电压始终保持不变。采用此法在刚才开始充电时， 电流大大超过正常充电电流，随着蓄电池端电压的上升，电流逐渐减少，当电池电压与电源  电压相等时，充电电流即停止。所以采用这种充电方法可以避免蓄电池过量充电。但缺点

是充电初期电流大，易使极板弯曲，活性物质脱落；充电末期电流小，使极板深处等硫酸铅 不易还原。
③分段恒流充电法。在充电初期，蓄电池用较大电流充电，当蓄电池发生气泡，电压上 升到2.4 V 左右时，改用第二阶段较小电流充电。此法既不浪费电力又省时间，对延长电池 寿命也有利，是目前船舶上常用的充电方法。
(2)浮充电制。采用此法时，整流设备(充电器或整流设备)经常处于工作状态，它与蓄 电池并联供电，一方面向蓄电池组浮充电，以补充蓄电池组放出的容量及自放电的消耗，另 一方面还供给直流负载电源。采用这种方法充电，蓄电池的寿命比充放电制长，蓄电池容 量与充放电制比也可选用较小些，整个设备使用效率高，但这种方法所供给的电流中有脉 动交流成分，电路内要装滤波装置，并需自配电压调整器以限制高于负载允许的电压。
(3)过充电
铅蓄电池在运行中往往因为长时间充电不足，过放电或一些其他原因(如短路),使其 极板发生硫化现象，从而在充电时电压、相对密度都不易上升。为了使蓄电池运行良好，如 有下列情形之一者，需进行过充电：
①蓄电池已放电到极限电压以下；
②以最大电流放电超过限度；
③蓄电池放电后，停放了1～2昼夜而没有及时进行充电；
④蓄电池极板抽出检查，消除沉淀物以后；
⑤电解液混有杂质；
⑥个别电池极板硫化，充电时相对密度不易上升。
当发现上述现象时，在正常充电之后，再用10 h 放电率的1/2或3/4的小电池进行充 电 1 h, 然后停止1 h 。如此反复进行，直到充电装置刚一合闸就发生强烈气泡为止，这种充 电称为过充电。
(4)电解液的调整与补充
蓄电池在充电过程中，因产生气体使电解液中的水分减少而液面有所降低。硫酸虽然  亦有少许的飞溅，但是损失极少，故补充液面至原来高度时，只许加蒸馏水，切不可加酸。 若充电完毕后电解液相对密度低于原来值，应按制造厂的要求，可补加相对密度1.35~  1.40的稀硫酸来调整，若相对密度高于原来值可加蒸馏水来调整。
调整电解液相对密度的工作应在正常充电后进行。然后再用普通充电电流的一半，再 充电30 min 或 1h, 以便电解液混合均匀，若测得相对密度仍有差别则应按上述方法反复进 行调整，直到蓄电池组的相对密度达到要求为止。
2.2.6      常见故障及维护
船舶发电机的维护与保养是船舶电气工作人员必须掌握的重要技术之一。
1.船舶发电机运行中的监视
运行中的发电机，应根据配电盘上仪表指示情况，对发电机进行监视，以便及时发现异 常情况，消除隐患，保证正常供电。
(1)发电机温升的监视
发电机运行时，由于铜耗、铁耗及机械等原因会使温度升高。发电机的温升过高，会加 速绝缘老化，缩短发电机使用寿命。所以，对运行中的发电机必须严格监视各部分温度，使

其不超过最高允许温度。 一般环境温度规定为50℃,不同的绝缘材料有不同的额定温升， 由于使用环境温度的变化，实际允许温升可相应变化。环境温度升高时，允许温升降低，若 环境温度低于50℃,实际允许温升可高些。温升的测量，可用在电机定子槽内的或定于端 部的测量元件来测取，也可通过测量绕组的电阻值来求取平均温升。但实际管理中， 一般 根据经验用手触摸或半导体点温度计来粗略估计电机温升。
(2)发电机电压监视
运行中的发电机电压应工作在额定值。其允许变化范围不应超过±5%Ue 。 若端电压 过高或过低，都会影响电机、电器的工作，以致引起电机发热。如果过高或过低应查找原因 并及时排除。
(3)发电机功率因数与频率的监视
陆用交流同步发电机的额定功率因数一般为0.8,但实际工作时，负载功率因数是变化 的。船上绝大多数负载是异步电动机，而多数处于半载状态，所以船舶电站功率因数一般 都较低，多在0.5～0.6左右。为了提高功率因数，节约能源，有些船舶加装电容器以提高电 站功率因数。对于并联运行的多台发电机，希望各台功率因数基本一致，以提高电网系统 的稳定性。交流发电机正常运行时，电网频率的波动范围应保证在额定频率的±5%以内。
(4)绝缘电阻的监视
绝缘电阻可用配电盘上的兆欧表测量或在停电时间用摇表测量，每月至少1次。定、 转子绕组的热态绝缘不应低于0.5 MΩ, 若低于此值，应查明原因采取措施，使绝缘提高到 允许值以上。
(5)其他部分的监视与检查
对运行中的发电机还须监视、检查机组转动情况、滑环与电刷工作情况，滑环表面是否 有电刷粉末和污垢聚集，刷架及刷握上是否有积灰。应经常吹拂、清洁电刷、刷握、刷架及 滑环等。
2.发电机的日常维护和保养
(1)一般维护
主要要注意防潮、防尘。发电机附近不应有水、油及污物堆积，不能有腐蚀性气体，以 免损伤发电机绕组绝缘。
要注意不能影响发电机的正常通风冷却。要经常清洁通风孔道内的灰尘污物，保持畅 通无阻。冷却空气的温度不得过低，以免绕组及其他导电器件上凝结水珠。
对因故短期停止运行的发电机，集电环可不必包扎保护，但要在电刷与集电环之间垫 以绝缘纸板、石蜡纸或沥青纸，以免电刷在集电环表面上形成斑点。
(2)拆装注意事项
发电机的拆装方面与异步电动机大致相同，但由于体积、质量较大，拆装时应注意不要  碰伤。拆卸端盖时，注意不要碰伤定子绕组端部；取出转子时，要在电机定转子间垫以纸板， 以防损伤铁芯和绕组；在用钢索绑扎转子时，钢索不得碰到转于轴径、风扇、集电环及转子  引线。绑钢索处必须垫以木板或橡皮垫；转子放置时，应放在硬木垫上，衬垫放在轴颈或转  子铁芯下面，不得垫在集电环下面，以防集电环变形，转子取出后，集电环要用绝缘厚纸包 扎起来，以免碰坏。
(3)发电机的烘干
新安装好的发电机，在运行前如绝缘低于允许值，须进行烘干。如绝缘值满足要求，可

不必经烘干处理，但最初24h 内，以半负荷运行为好。凡发电机绝缘电阻低于规定值时，必 须进行烘干。如系表面受潮，可用带负荷干燥法进行烘干：凡是因水浸或蒸汽管道漏气而 浸湿的发电机必须进行烘干。
船上可用的烘干方式：
①热风法
把干燥的清洁的热风吹入发电机中，对定转子绕组进行烘干。为防止转轴变形，周期 地把转手转过180°。干燥过程，应控制绕组表面温度。用温度计测量，绕组表面温度不得 超过85℃,进风口的风温不得超过90℃。
②短路电流干燥法
把发电机输出端经电流表(接互感器)短接，调节转子励磁电流(可通过自耦调压器接 外部电源到整流器上),使定子每相电流为额定电流的50%～70%。发电机可以在低于额 定转速下运行，但转速应稳定。定子引出端也可经变压器短接，与变压器一起干燥。干燥开 始时，先保持定子电流在额定电流的50%～70%,运转4～5 h, 然后逐渐提高电流值，使绕 组温度达到75～80℃,并在整个烘干时间保持此值。温度调解可通过改变定子电流的大 小来实现。
(3)带负荷干燥法
船用发电机如仅为表面受潮时，可用带负荷干燥法烘干。干燥时，发电机可先带50% 额定电流负载运行，然后按65%,85%,100%的数值增加到额定电流。每一次负荷运行 24h。在干燥的过程中应定时地测量各绕组的绝缘电阻。
干燥时注意事项：加热干燥最好在清洁的空气中进行，干燥前用压缩空气将发电机吹 拂干净，若绕组潮湿严重，需先用热风法进行干燥，经一定时间干燥后，再带负荷干燥，以免 绝缘被击穿，干燥时，应多放些温度计，分布在发电机的各部分，以便掌握各部分的温度，防 止局部过热。加热应缓慢进行，以免线圈内部的潮气骤然蒸发而发生绝缘损伤。若干燥温 度达不到要求温度时，也可在略低的温度下进行，但应加长干燥时间。干燥开始后，每隔 30 min 测量一次温度和绝缘电阻。当温度稳定后，每隔1～2 h 测量一次，并做好记录。
不论采用哪种方式，在干燥后，当线圈冷却到60℃时，定、转子绕组的绝缘电阻以500 V 兆欧表测量，应不低于0.5 MΩ。
(4)发电机轴承的维护与保养
采用滚珠、滚柱轴承的电机，当运行约2000 h, 需更换润滑油一次。轴承用于灰尘多而 又潮湿环境中时，应视具体情况经常更换润滑油。启动长期停用发电机前，如装有滚动轴 承时，必须先检查其润滑状态，若原有润滑油已脏或已经硬化变质，必须先用柴油将轴承清 洗干净，再用压缩空气吹净，最后填入洁净的润滑油，填入量为轴承室的2/3,不可填得 过多。
一般在电机解体后，都需更换润滑油及检查轴承的好坏。其做法是，把转子放在支架 或适当的垫物上，先用轻柴油把原润滑油清洗掉，继而用汽油进一步清洗，再用压缩空气吹 干，然后观察轴承表面是否有表皮剥落或斑痕，用手转动轴承，听其运转是否灵活均匀或有 杂音。如果表面破损或运转有杂音，该轴承应换新。需换新的轴承可用轴承拉出器拆下， 然后用手锤经钢棒或铜管把新轴承装到原来正常位置上，填好润滑油，把整个电机组装好。
(5)集电环与电刷的维护
集电环的表面应保持光滑，并呈圆柱形。如果表面有铜绿及灼痕时，应用00号细砂布

研磨。轻者可直接用手研磨，重者可在慢车下小心研磨。如表面严重灼伤或出现较多较深 沟槽时，应送厂光车。为使集电环磨损均匀， 一年内必须更换其极性一次。更换极性后，为 防止剩磁的消失，对激磁绕组可进行一次充磁。碳刷系易损元件，应经常检查。
若电刷磨损过多，应更换新电刷，新电刷的牌号必须与原来的电刷牌号相同。在同一 极性刷杆应一起更换。新电刷应进行研磨，使其与集电环表面接触良好，再在轻载下(额定 负载的1/3～1/4),运转到其接触面光滑为止。
3.发电机投入运行前的检查
对新安装的发电机或经检修及长期停用的发电机投入运行前应进行检查，以保证发电 机安全运行。
(1)仔细检查发电机内部，不得有杂物存在，防止螺钉、工具、抹布等异物落入；
(2)用大约两个大气压的干燥压缩空气或吹风机清除发电机各部分的灰尘。为避免损 坏线圈，不得使用金属吹管；
(3)检查发电机的润滑情况。润滑油和润滑脂的质量和数量必须符合维护要求的 规定；
(4)检查发电机的与原动机的连接情况是否良好，同时检查两级轴线是否对中；
(5)检查转子转动是否灵活；
(6)集电环与碳刷是否清洁，电刷压力应在14.7 kPa～19.6    kPa;
(7)测量定、转子的绝缘电阻，用500 V 兆欧表测量不得小于0.5 MΩ;
(8)如果情况可能的话，可用塞尺测量气隙，其最大与最小气隙之差与平均气隙之比一 般不超过±5%。低速发电机不应超过±10%;
(9)检查接线盒中各接线是否牢固；
(10)检查各紧固件，有松动者应紧好；
(11)正式运转前应进行试车，使发电机空转，检查转向、振动情况，达到额定转速后再 停机检查温升等是否符合要求。


2.3  船舶配电设备


船舶配电装置是按船舶电力系统主接线的要求，把开关设备、保护测量电器、母线和必 要的辅助设备组合在一起，构成的用来接受、分配和控制电能的一体化装置。船舶配电装 置按其用途的不同可分为下列类型。
(1)主配电板MSB(Main  Switch  Board)
又称为总配电盘，是用于控制和监视主电站所产生的电能，并对全船正常使用的电能 进行分配的开关设备和控制设备的组合装置。
(2)分配电板DB(Distribution     Board)、区域配电板SB(Section    Board)
分配电板和区域配电板都是开关设备和控制设备的组合装置，属于次级配电板。
(3)照明分配电板(分电箱)LDB(Lighting   Distribution   Board);
船用照明用电分配电板。
(4)应急配电板ESB(Emergency  Switch  Board)
应急配电板是用于控制和监视由应急电源产生的电力，并在船舶应急状况下，对人员

和船舶安全所必需的电力负载进行配电的开关设备和控制设备的组合装置。
(5)充放电板CHP(Charging   &Discharging   Panel)
充放电板是用来控制和监视充电电源的工作状态和蓄电池组的充电与放电情况，并将 蓄电池组的电能分配给船上的低压用电设备的装置。
(6)岸电箱SC(Shore  Connection  Box)
岸电箱是将岸上电源引入到船舶电网的电源控制箱。
除此之外，在有些船舶中还专门设有：
(7)电工试验板TP(Test    Panel)
电工试验板装于电工间，设有全船各种用电器所需的电源，供电工检修试验电气设 备用。
2.3.1      主配电板
主配电板是船舶电力系统的中枢，对全船电力系统的发电和配电的操作、控制、保护、 测量及监视等功能都集中在主配电板上，主配电板通常由发电机控制屏、并车屏、负载屏及 连接汇流排(母线)四部分构成。
主配电板是船舶电能的控制装置，是根据船舶电力系统图设计制造的。按实际船舶电 力系统的要求，主配电板由多块发电机控制屏、负载屏和并车屏经汇流排进行电气连接而 形成一个整体，其屏柜的数量取决于电力系统的形式和规模。所有发电机和负载均接至汇 流排(母线)上。
如图2- 10所示为2200t 货船交流主配电板的单线图，从中可以看到：主配电板共有7 块屏组成，其中3台主发电机分别设置3块发电机控制屏，用于对发动机的控制；汇流排采 用母线分段方式，设置1块同步屏，用于主发电机的并车控制；负载屏设有3块，1块380 V 馈电屏用于给380V 动力负载和照明变压器的馈电；1块220V 馈电屏用于给220 V 照明负 载的馈电；1块组合启动屏，用于大负载或重要负载和接岸电箱的控制。

组合启动屏	380 V馈电屏	发电机屏1	同步屏	发电机屏2	发电机屏3	220V馈电屏






S	





T




载								隔离开关									

负		
负	
载	
Ti	至应急	配电板		
T₂			
至岸电箱SC				


1G
230kW
1#主发电机



2G 230kW
2#主发电机


3G
230 kW
3#主发电机


220V负载

图2-10 2200 t 货船交流主配电板单线图

主配电板一般安装在机舱平台上的控制室内，在自动化程度较高的船上则与主机操纵 台一起都装在带空调并隔离的集控室中。每一屏的盘面上装有各种必备的开关、控制电器 和测量电表，以完成各自任务。
1.发电机控制屏
发电机控制屏是用来控制、调节、监视和保护发电机组的，每台发电机都配有单独的控 制屏。发电机控制屏一般包含有励磁控制部分、发电机主开关及其指示操纵部分、发电机 保护部分、仪用互感器及测量仪表等。
一般发电机励磁控制部分(自励恒压或自动电压调整器等),安装在主配电板中的发电 机控制屏的下部，如果空间不够，也可以放在屏的外部，但它与发电机控制屏之间的距离应 尽量短，此外还应便于调整操作和检修。
发电机主开关安装于该屏内的中下部，便于操纵的地方。其功能是控制发电机向母线 输送电能，同时对发电机有短路和过载保护，并具有失压和分励脱扣器以利于配合其他保 护与遥控。此外主开关上还应有与应急电站和岸电的联锁机构。
粗同步并车控制部分一般放在该屏后面或侧面，所有操纵按钮及指示灯均安装于盘 面上。
发电机的保护和自动化装置中，除了主开关所具有的几种保护外，尚有逆功率保护。 有的发电机还装有自动化装置，如自动卸载装置和自动调频调载装置中的测功器、调节  器等。
测量部分包括转换开关、仪用互感器和测量仪表等，如通过电流表和转换开关可以测 量任意一相的负载电流，通过电压表和转换开关可以测量发电机任意两线间的电压。为了 测量励磁电流，有的船舶上还有测量励磁电流的电流表。另外还有频率表、功率因数表、三 相功率表等。转换开关和仪表安装于屏的上部面板上、以便于操纵和观察，互感器安装于 屏内。
发电机控制屏结构上常设计成上、中、下三部分，上部的面板装有测量仪表、转换开关  及指示灯， 一般做成门式结构。中间装有主电源开关，面板上装有主电源开关的操作部件、 指示灯、充磁按钮等。发电机的自励恒压装置用的相复励变压器、并车用的移相电抗器和 励磁变阻器等较沉重的设备安装在下部，如图2-11所示。
发电机控制屏上安装的主要器件有：
(1)电流表(A) 及转换开关
可分别测量发电机(每台发电机一个)任意一相的负载的线电流，通过转换开关进行 操作。
(2)电压表(V) 及转换开关
可分别测量发电机和汇流排任意两线间的电压(每台发电机一个),通过转换开关进行 操作。
(3)频率表(Hz)
用于测量发电机的频率(此表指针在不通电时可停留在任一位置)。
(4)功率表(kW)
用于测量发电机的三相总有功功率。
(5)功率因数表(cosφ)
用于测量发电机的功率因数。








































O














吉
③ ⑥ ◎




1Y74o Y²   Y
I丝


RT4-20V4


RDb        4
YHc      J
RDc-l 6 7
8
BDa-2   B0b-310
BDc-2 11

YH    d  I YH      14

EK
EK
ED-2 RD2-
2

24
kE	


ITP
AYM
IYB

CK-4
CK-2
CK-5

RD¹
R21
~   ov
~ ON	YH


9%
1V      2V
V      V
3V
V
YH
吉
4



0
tEOVL	


敞







C



e
22V 放





图2 - 11 发电机控制屏内部结构图




一次简图



6				
5		ae³	02-100       JVY	
4	L	ea	T4-/4	
3	G	e3	IT4-A2	
2	X		40~40Y/eY	
1	IVY	ea	new9VSJy	
		多容	发厌然影	○
	XCD   天明考供中公研设叶款
			
	虽十			
	年		互感器柜原理图
			
						
				D		



(6)励磁电流表
可分别测量各发电机励磁电流。
(7)无功功率表
用于测量发电机的三相总无功功率。
(8)原动机调速开关
用于调节发电机的频率和并联运行时进行有功负荷转移。开关有“升速”和“降速”两 个方向，并能自动复位到中间位置，它实际上是控制调速伺服电动机的正反转开关。
(9)框架式自动空气开关
发电机主开关通常均采用框架式自动空气断路器。主要用于接通与断开发电机主电 路，可对发电机进行过载、短路、失欠压保护。
(10)发电机主开关的合闸按钮、分闸按钮、充磁按钮和调速开关(按钮)。
(11)信号指示灯
发电机控制屏上设有指示发电机组状况的红、绿指示灯，某些船还装有黄色指示灯，其 含义为：①红色指示灯 — — 发电机组启动成功但未合闸时指示灯亮；②绿色指示灯 — — 发 电机主开关合闸供电指示灯亮；③黄色指示灯 — — 发电机组启动建压成功主开关已储能指 示灯亮，主开关合闸指示灯熄灭。
(12)发电机励磁装置。
(13)逆功率保护及继电保护装置。
根据船舶类型的不同，构成发电机控制屏的内容不尽一样，如功率因数表、励磁电流表

和无功功率表应按具体要求装设。
2.并车屏
在有多台发动机向电网同时供电可能的船舶电站中，为了便于控制发电机的并车，主 配电板大多设置有并车屏。在并车屏中安装有同步指示仪表及相关器件，在并车时可以操 纵任一台发电机的调速、投入与切除，实现各发电机的手动、自动或半自动并车。
并车屏中安装的主要器件有：
(1)隔离开关
它是将左右两侧母线连通的开关，即母线联络开关。通常母线联络开关不带负荷操 作，因此采用隔离开关；当有带负荷操作要求时，须采用断路器。
(2)整(同)步表及转换开关
通过转换开关指示任一台发电机与电网电压之间的频率差及相位差。
(3)两个频率表
用于指示电网及待并发电机的频率，有的船舶采用一个组合式整步表。
(4)两个电压表
用于指示电网及待并发电机电压，有的船舶采用一个电压表，通过转换开关切换测量。
(5)整步指示灯
在手动并车时，用于显示并车的电压、频率和相位条件。
(6)粗同步并车的电抗器、主接触器及熔断器
在采用粗同步并车方式的船舶电站中，由电抗器、主接触器及熔断器等器件构成粗同 步并车装置。
(7)准同步并车装置
在采用准同步并车方式的船舶电站中，设置有准同步并车装置。
(8)互感器
各类仪表及配电电器所测量或获取的发电机电压、电流量均需经过电压互感器和电流 互感器，不可直接从母线上测取。
以上器件依并车要求及电力系统特征不同各异，并不是都必须设置。有些船上不专门 设置并车屏，而是将并车操作、指示装置安装在某一发电机控制屏上。
3.负载屏
负载屏主要是用于对各馈电回路进行控制、监视和保护，并通过装在负载线路上的馈 电开关将电能供给船上各用电设备或分电箱。
供电给动力负载各分路的屏称为动力负载屏， 一般船舶按动力负载的多少可设2～4 屏；供电给照明负载的负载屏称为照明负载屏， 一般只需1～2屏。
普通负载屏主要是由配电开关、熔断器、部分还有电流表、电压表、绝缘监视表(兆欧表 MΩ) 及其转换开关组成；在照明负载屏上还装设有变压器开关及电流表，电压表及转换开 关等设备。
对于组合启动类的负载屏主要是由配电开关、熔断器、负载启停控制环节(接触器、热 继电器、启动与停止按钮、指示灯、控制电器)等部件组成。
负载屏上的配电开关大多采用塑壳式自动空气断路器，某些船舶对一些大负载或重要 负荷也有采用框架式自动空气断路器。
有的负载屏上还可能装有与应急电板联系的开关和岸电开关。

4.汇流排(母线)
汇流排是发电机与负载(或分配电板)的联系桥梁。各发电机发出的电能先送到共用 母线即汇流排上，再由汇流排配送到负载。有的船舶汇流排由两段或多段组成，各汇流排 之间根据需要通过隔离开关接通或断开。
从汇流排的连接上能直接反映出全船的供配电状况。如发电机是并联运行，还是单台 分区供电；检修设备时，如何保证重要用户不停电；主发电机与应急发电机、岸电之间关系； 供电范围；配电系统的层次结构等。
在主配电板内的汇流排上常接有滤波电容，以防止电源中的谐波过高对无线电设备的 干扰，滤波电容器的电容容量一般为0.5 μF。
5.主配电板结构型式
常见的船舶用主配电板型式如图2-12所示。通常根据船舶舱室安装布置的要求、监 视操作方式来选择结构型式。



(a)                                (b)                       (c)                                    (d)
图2 - 12  主配电板的类型
(a) 盘柜型；(b) 琴台型；(c) 台面型；(d) 操作台型

(1)琴台型
钢琴式配电板(控制台)是近期发展起来的一种形式。图2-13为美国FFG.7  型护卫 舰采用的琴台型配电板(控制台)。这种形式的配电控制板将信号报警部分布置在台的最 上部，监视测量仪表布置在中部，主开关等大的操作部件则布置在下部，空间利用率高、可 坐着作业、操作方便，这种形式特适宜作操作频繁的发电机控制屏或并车控制屏，从“人一 机工程学”角度来看也具有相对合理的 一 面。


图2 - 13 琴台型配电板外形示意图

(2)盘柜型
盘柜型是配电板最常用的一种形式。它可以分屏制作，并依次排列形成如图2-14所 示的长屏。当屏数较少时，可将并车屏、发电机控制屏排在中间，配电屏分别排在两边。主 配电板每一屏又分成上下两部分，上面板一般安装测量仪表及其转换开关，下面板安装发 电机主开关或负载配电开关、励磁装置和调压器等。这种配电板一般用于正面监视和操 作，屏后维修保养，故前后都需留有一定的空间。近年来，主开关空气断路器常采用抽屉 式，于是有的配电板干脆把屏后做成封闭形式，完全靠正面维修保养。这样不仅改进了配 电板的密封性能，而且省去了屏后的维修空间，具有一定的优势。


图2-14 盘柜型配电板外形示意图

盘柜型配电板只能站立操作。为了防止船舶在风浪中摇摆、操作人员站立不定，屏的 中部应装有扶手。屏上主开关的操作手柄布置在操作最方便的高度，各种仪表布置在齐眉 的高度，以便观察。盘柜型配电板的缺点是下部和仪表后部的空间利用率不高。
(3)台面型
这是一种小型配电控制板，台面上主要布置遥控元件(按钮、开关等)。它适用于自动 化程度较高，且大电流电器和控制电器分开布置在发电机和并车控制屏上，它较多地作为 控制台独立使用。
(4)操纵台型
这是自动化电站配电控制板常用的一种型式，并经常和主机控制台合在一起。操纵台 型控制板上的自动监视报警系统常占据专门的位置，必要的仪表布置在板的上部，台面部 分安装控制器件，人员通常坐着操作。
2.3.2  电力分配电板
电力分配电板又称为区域配电板，是将主配电板负载屏输送来的电能再分配给所在区 域内的各用电设备的配电装置。在功能上与主配电板中的负载屏类似，仅配电设备的容量 要小些；且不再设绝缘监视。
若配电板承担的是某一区域的配电任务，在电网中所处的位置是配电的中间级，即负

载是下一级的配电板，则该配电板称为区域配电板。若配电板在电网中所处的位置是配电 的最末级，负载的是直接的用电设备，则该配电板称为用户配电板。通常区域配电板往往 配电回路数较多、负荷也较大；而用户配电板只向单一性质的负载供电，配电回路数相对较 少、负荷也不是太大。
区域配电板、分配电板内一般装有分路开关、电器仪表、指示灯和熔断器等，若配电负 载是电动机类负载，配电回路常常是接触器启动控制器件(接触器、热继电器、按钮)。
按配电负载的性质不同，可以叫作动力、照明、无线电、助航通信等不同类型的分配电 板，其分配电板内部组成会有所不同。按配电板在电网中所处的位置，其继电保护的侧重 点也会有所差异，这里不再赘述。
2.3.3     照明分配电板
1.船舶照明用电设备包括：
舱室照明灯、舱面工作强光照明灯、探照灯、航行信号灯和低压行灯等。
一般还包括电风扇、小容量电动机(0.5 kW 以下的电动用具)及电热器(不大于10 A)、 船内通信系统的一些报警装置(如冷库报警系统)等，都由照明系统供电。
2.船舶照明系统可分为：
(1)正常照明
正常照明系统又称主照明系统，为全船舱室内外供船舶正常运行、人员正常工作和生 活的主要照明系统，由主电源供电。
①最低照度要求(表2-4)

表2-4 船舶照明处所的最低照度要求

舱    室    名    称	最低照度
餐厅、文娱室、休息室、医疗室	30～50
船长室、无线电室、广播室、旅客室、船员室及出人口、操纵室、电工工作室、木工室、机 炉舱及其出入口、应急发电机室、配膳室、厨房	
20～30
海图室、驾驶室、电罗经室、自动电话室、雷达室、病房、盥洗室、浴室、厕所、洗涤室、干 燥室	
15～20
内外走道、舵机舱、变流机室、推进电机室、通风机室、空调机室、锚机控制室、蓄电池 室、起货机控制室、油灯间、油漆室、仓库、粮食库、备件物料储藏室、轴隧	
10~15
冷藏舱、煤舱、油舱、行李舱、锚链舱、帆缆舱、测深仪、计程仪围井	7～10

②照明配电方式
为由主配电板照明汇流排供电给各照明分电箱，再由各分电箱向相应区域及舱室的照 明器或插座供电。
③照明配电常用规则：
a. 一般相邻的几个居住舱室划分为一分路。
b. 而每一居住舱室的照明器一般是由两个分路分别供电，如棚顶灯一路，台灯床头灯 等局部照明为另一路。

c. 人行通道、梯道、出入口、机炉舱、轴隧、舵机舱、客船上的大型厨房、公共场所、超过 16人的客舱等处的主照明，至少应由两分路供电。
d. 机炉舱内不同相各路灯点交错布置，也有利于消除日光灯的闪烁效应。
e. 每一防火区的照明至少要有两路独立照明馈电线路，其中一路可为应急照明线路。
f. 货舱内固定照明由舱外专用的控制箱控制，每一货舱的照明设独立分路，每一分路都 设有电源开关、熔断器和电源接通指示灯。
(2)应急照明(小应急照明)
(3)航行灯信号照明
2.3.4   应 急配电板
应急配电板是用来控制和监视应急电源的工作情况，并将应急发电机发出的电能，通 过应急电网向全船应急负载供电。它通常由应急发电机控制屏和应急负载屏组成。 一般 安装在船甲板上与应急发电机在同一舱室中，屏上所安装的仪表和电器与主配电板基本相 同，只是因应急发电机总是单机运行的，故不需要并车和逆功率保护装置。负载屏仅向全 船应急负载供电，负载屏可以是动力和照明合为一屏、也可分成动力屏和照明屏，应急照明 负载通过照明变压器供电。
图2-15为某船应急配电板系统及盘面图，其应急配电板由一块应急发电机控制屏和 一块应急负载屏组成。应急发电机控制屏包含有发电机组的启动控制部分、励磁控制部 分、发电机主开关及其指示操纵部分、发电机保护部分、与主配电板间的连锁部分、仪用互 感器及测量仪表等。应急负载屏主要用于对380 V 和220 V 两类应急负载的馈电，并对其 出线回路进行控制、监视和保护，通过装在负载线路上的馈电开关将电能供给船上各应急 用电设备或分电箱。
图2-15是船舶应急配电板的典型实例，在图中可以反映出：
(1)应急电源
应急发电机EG 发出的电能经应急发电机控制屏的电源开关ACB引入到AC380V电 源 母线上，并引至应急负载屏中的AC380V 母线，经配电开关(100 A 的自动开关)形成10路 AC380V 配电出线，供应急动力负载的用电。 AC380V 的配电出线其中有两路分别接 400   V/230V照明变压器，变成AC220V 电源再回引到应急负载屏中的AC220V 母线上，经 配电开关(63 A 的自动开关)形成19路AC220V 配电出线，供应急照明负载的用电。
应急发电机的参数：①额定电压 AC400V;② 额定频率50 Hz;③ 额定功率64 kW;
④计算电流115.5 A。
(2)与主电源的联锁
应急配电板与主配电板的联锁由具有电动操作机构的自动开关TCB实现的，应急发电  机组装有自动启动装置。控制屏盘面上设有应急电源投入控制方式(自动/试验)选择开关  SHS 和发动机组控制方式(自动/就地)选择开关AMS。在自动控制方式下，一旦主电网失  电，应急发电机组立即自动启动，建立起稳定的电压后，应急发电机主开关ACB自动合闸， 向应急电网供电；主发电机一旦恢复供电，应急发电机应自动切断应急电源供电并停机。 联锁是通过自动开关的失压脱扣器实现的，即将各自开关本身的常闭辅助触点串联并接入  到对方失压脱扣器线圈回路中。




应急发	
	AC220V和380 V负载屏   ESB

2M1     2V

2AS             2VS
		
		

					
				
23 A
39    2 ·			
			2-36        2-372-38    2		40		

	
400V 50Hz
64kW 115.5 A	
至主配电板	
400/230 16kVA	2ET
V		

图2-15 应急配电板

(3)发电机调压装置
发电机控制屏内设有发电机电压自动调整装置 VR, 可实现发电机的输出电压恒定在 额定值范围内。
(4)应急发电机的输出电流指示
电流表1A 及转换开关1AS 可分别测量应急发电机任意一相的负载的线电流，其通过 转换开关进行选择操作。
(5)应急发电机的输出电压指示
电压表1V 及转换开关1VS 可分别测量发电机和380 V 汇流排任意二线间的电压，其 通过转换开关进行选择。
(6)应急发电机及电网频率指示
频率表F 测量应急发电机及应急电网的频率。
(7)应急发电机的三相总有功功率指示
功率表kW 测量应急发电机的三相总有功功率。

(8)380V   应急电网绝缘监视
绝缘监视仪1 MΩ 可实现380 V 应急电网各相对地绝缘电阻的巡回检测，当绝缘电阻 降低到规定值时，发出声光报警信号。
(9)应急发电机主开关的控制与指示
发电机主开关采用框架式自动空气断路器，主要用于对发电机过载、短路、失欠压进行 保护。除自动控制外，还具有手动控制。通过合闸按钮ON 和分闸按钮OFF 可实现接通与 断开发电机主电路。
发电机控制屏上指示灯主要指示发电机组状况：
①红色指示灯1RL2 指示发电机组停止状态。
②红色指示灯1RL1 指示发电机组启动成功但未合闸时指示灯亮。
③白色指示灯1WL 指示发电机组启动建压成功主开关已储能指示灯亮，主开关合闸指 示灯熄灭。
④绿色指示灯IGL 指示发电机主开关合闸状态。
⑤橙色指示灯10L指示应急发电机组处于自动应急待命状态。
(10)应急照明电源
应急照明电源采用两台400/230 V,16KVA 变压器1ET,2ET 。正常工作一台运行，一台 备用，设有两台变压器自动互投控制环节，由变压器副边的自动开关(2.20和2.21)来 实现。
(11)220V   应急电源的电流指示
电流表2 A 及转换开关2AS 可以指示220 V 应急电源变压器原边的线电流，通过转换 开关选择指示那台变压器的电流。
(12)220V   应急电源的输出电压指示
电压表2V 及转换开关2VS可分别测量220 V 汇流排任意二线间的电压，其通过转换 开关进行选择操作。
(13)220V   应急电网绝缘监视
绝缘监视仪2MΩ 可实现220V 应急电网各相对地绝缘电阻的巡回检测，当绝缘电阻降 低到规定值时，发出声光报警信号。
(14)负载配电
负载配电开关均采用装置式空气断路器，380 V负载出线(2.31～2.40)配电开关选用 额定电流为100 A, 保护整定电流为16 A,25  A,40  A,250  A,800  A不等；220 V 负载出线配 电开关选用额定电流为63 A, 保护整定电流为10 A,16  A,20  A,25  A,32  A,50  A不等。
2.3.5  充放电板
按照有关规范的要求，客船和500总吨及500吨以上的货船均应设独立的应急电源，该 应急电源可以是发电机，也可以是蓄电池组。客船及应急发电机的自动启动不能满足有关 要求的货船，还应设置一组蓄电池作为临时应急电源。
1.充放电板的设计和安装
船舶上安装的蓄电池组应设有充放电板，以进行充电盒配电。蓄电池充放电板的设计 和安装，应注意以下各点：
(1)作为应急电源的蓄电池组，必须保证承载应急负载而无须再充电，并在整个充放点

期间蓄电池组的电压变化应能保持在其额定电压的正负12%范围内；当主电源失效时，自 动接应急配电板，并对规定的各项设备供电。
(2)作为临时应急电源的蓄电池组，必须保证承载临时应急负载而无须再充电，并在整 个放电期间蓄电池组的电压变化应能保持在其额定电压的正负12%范围内；当主电源或应 急电源供电失效时，应能立即自动向规定的各项设备供电。
(3)蓄电池的充电设备可以采用下述类型，设计时综合具体因数决定。
(4)用充电机组充电。此时调节发电机电压用的励磁变阻器可以设在蓄电池充放电板 内或板外；用船舶交流电源经整流装置整流后充电。可以设有快充和慢充及其转换开关； 用船舶直流电源经电阻降压充电，这种主要用于主电源为直流电制的船舶。
(5)蓄电池组充电设备的电源应设有电源开关，保护装置和电源指示灯。
(6)每一充电回路应设有防止逆流的装置， 一般采用整流器或逆流继电器，也可以采用 逆流继电器及其他保护方式。
(7)应设有测量每一充电回路的充电电流的电流表，如果尚需放电流时，则该电流表的 刻度应为双向的。
(8)应设有一组蓄电池组的充放电电压的电压表。
(9)供电给应急照明或临时应急照明及警铃等的蓄电池组，其放电回路的设计，应确保 应急情况放生时及时在放点位置仍能供电。
(10)应急照明或临时应急照明须在主电网供电失效时自动接通，通常采用由电网电压 控制接触器来实现。警铃也可以采用遥控接触器来接通电路。上述接触器一般均装在充 放电板内，有时可另设接触器箱。
(11)蓄电池充放电板应尽可能地靠近蓄电池组安装，但不得与蓄电池组安装在同一处  所。如果充放电板离蓄电池组太远，蓄电池组的保护装置应布置在靠近蓄电池组的位置， 但不能与蓄电池组安装在同一位置。
2.3.6  岸电箱
1.概述
船舶靠港或进厂修理时，有时需用陆地电源来供电，此时可以安装岸电箱。尤其是定 期进行的班船，停靠一定的码头，在码头上都设置接岸电的装置，使船舶一靠码头即可使用 岸电，将船上发电机组全都停机， 一方面可以减少值班人员，另一方面可以对发电机组进行 正常的维护或修理。
对于直流电制船舶，进坞修理时，须接用直流岸电，此时可以安装直流岸电箱，也可以 将直流岸电电缆直接拉至机舱主配电板临时使用，不安装直流岸电箱。由于码头上陆地电 源多为交流电，因此，停泊码头时应考虑接用交流岸电的可能，设置交流排分开。船上一般 安装一台交流机组或整流装置，将交流岸电变为直流电，再供给船上停泊负载。
对于交流电制船舶，不论进坞修理还是停泊码头，都需接用交流岸电，应设置交流岸电 箱。岸电箱的容量大小，应根据停泊负载决定，各类船舶的停泊负载是不同的，通常包括：
(1)照明 机舱照明、舱室照明、甲板照明和信号灯等；
(2)厨房设备  电灶、电烘箱、电茶桶；
(3)日用设备  日用海水泵、日用淡水泵以及空压机等；
(4)通风机  厨房风机、主舱风机等；

(5)冷藏空调设备；
(6)修理机械 车床、电钻和电焊机等；
(7)通信设备  无线电、广播和电话等船内外通信设备；
(8)娱乐设备  电视接收、录像放像和电影设备以及体育设施用电设备等。
2.岸电箱接岸电的基本要求
设计岸电箱和接岸电时，应注意下述基本要求。
(1)岸电箱应有措施
①岸电箱内应设有切断所有绝缘极的断路器或开关加熔断器进行保护；
②指示端电压的指示灯或电表；
③用于连接软电缆的合适接线端子；
④对岸电为中性点接地的交流三相系统，应设有接地接线柱，以便将船体接至岸上的 接地装置或岸上电网的零点；
⑤应有监视岸电极性和相对船舶配电系统的相序是否相符的设施；
⑥标明船电配电系统的形式，额定电压和频率的名牌；
⑦根据船东要求，有时还应装设电度表。
(2)接岸电时应注意下述各点：
①岸电箱应安装在便于连接来自外部电源软电缆的位置，根据安装位置，选择合适的 外壳防护等级；
②岸电箱与主配电板以固定敷设的电缆连接，该电缆应有足够的定额；
③当岸电或船电系统为中性点接地的交流三相系统时，应将船体与岸电连接；
④利用船体做导电回路的船舶，在接岸电时，不能以陆地或海水做导电回路，而应以与 绝缘的岸电相线或极线同类型且同截面的导线将船体与岸电网络的零点或接地的相线或 接地的负极相连接。岸电箱内应有连接此电缆的接线柱，该接线柱应在岸电箱附近与船体 可靠地连接。
三相交流岸电箱上可以采用指示灯组成相序指示器。相序指示灯采用两个指示灯时， 亮灯的指示灯表示超前相，暗的指示灯表示滞后相；采用一个指示灯时，亮是表示超前相。
2.3.7  电工试验板
电工试验板安装在电工工作室，作为试验船上电机、电器、自动装置等电器设置的电源 板，板上设有船上使用到的各类电源，并装有各种类型的插座、灯座及电源接线柱、仪表等。
2.3.8  临时应急配电系统
以蓄电池组为应急电源的船舶， 一般不再安装临时应急照明。但以应急发电机为应急 电源的船舶，应装设临时应急照明，而以蓄电池组为应急电源的船舶则可不再装设。
临时应急照明的特点：每一分路灯点数不超过5～6盏，每盏功率为10～15 W 的白炽  灯。不允许用气体放电灯做应急照明。除正常照明兼作应急照明的线路外，与应急照明相 同，临时应急照明的电源线路及分支线路也不装设开关。临时应急照明灯具上应有永久性  明显标志(通常涂一红色标志),或在结构上与一般照明器不同，即采用专门的低压灯具。 但舱室内正常照明器内已有低压灯座的可不再设专用低压灯具。临时应急照明灯点的分  布与上述应急照明的相同，但航行信号灯除外。



2.4  船舶电站管理及维护


船舶电站安全稳定运行是保证船舶正常航行的重要条件，做好电站的日常维护和管理 工作至关重要。
2.4.1  电站维护与保养
1.配电板的维护
配电板是用来接受和分配电能，并对发电机和电网进行保护、监测和调整的设备。它 是由调节设备、信号装置、测量仪表、各种开关和保护电器等设备组合而成。
配电板维护的基本要求是：                                      
(1)可根据需要接通或断开电路(手动或自动);
(2)当电力系统发生故障时，保护装置能按要求动作，切除故障设备或网络，或发出报 警信号；
(3)测量和显示运行中各电气参数，如电压、电流、功率和功率因数等；
(4)能对电站的电压、频率(原动机转速),以及并联运行的各发电机组的有功、无功功 率进行调整；
(5)能对电路状态、开关状态以及偏离正常的工作状态进行信号显示。
2. 自动电压调节器的维护
维护周期一般为每6个月1次。维护内容与要求如下：
(1)检查调压器的接线头、接线是否良好，并检查线性电抗器的间隙大小，有无异常声 响，有异常情况及时排除。
(2)检查调压器相与相之间、相与地之间的绝缘是否良好， 一般要求绝缘电阻值不得小 于0 .5MΩ。若阻值过低，应查找原因，采取措施，使之达到要求值。
(3)检查磁场变阻器的触点接触是否良好，有无短路或断路现象，如有异常，应查明原 因及时排除。
(4)对调压器中的电子器件，应按维护电子设备的统一要求进行，插接式印刷电路板应 检查接触是否良好，分立元件应检查其外观、引出线、焊接、电路导电钢膜是否有腐蚀。检 查熔断器是否符合要求。对半导体整流器，应检查其保护装置是否完好，对于发电机的励 磁硅整流器一般要求1～2年内进行一次清洁。测量正反相电阻，做好记录。如发现数值 与原始数据或技术说明出入较大，应进行修理或交有关单位进一步测量特性，坏者换新。
3.船舶电站的日常管理
船舶电站的日常管理，包括电站运行中的监视与管理、电站停止运行后的管理以及电 站经修理或长期停用后，在投入运行前要经过的检查等。
(1)电站运行中的监视与管理
①观察配电板上仪表读数，如电压、电流频率、功率、功率因数等并做好记录；
②根据工况决定发电机的并联运行或解列；
③观察并联发电机功率分配是否合理。如不合理，可手动调节使之合理。交流发电机 各相电流不得相差15%,且每相电流不得超过额定值。当发电机超负荷时，若无分级卸载

装置，应手动卸去部分次要负荷；
④检查运行中的发电机及调压装置是否有不正常的振动及声响，若有异常，应查明原 因排除故障；
⑤检查发电机及轴承温度是否正常。轴承最高温度，滚动轴承一般不超过80℃,滑动 轴承不超过70℃,电机的温升不应超过其绝缘等级允许温度；
⑥滑环与碳刷运行中不得出现有害火花；
⑦对故障待修及正常检修的电气设备，断开电源后，应在相应的开关上悬挂警告牌，以 免造成触电事故或损坏设备；
⑧同步表及板式兆欧表均按短时工作设计，在并车或测量完毕后，应将开关打到零位；
⑨经常注意板上兆欧表及地气灯所示绝缘情况，如有绝缘不良，应及时查找原因排除。
(2)电站停止运行后的管理
①电站在将长期停止运行或发电机配电板将厂修之前应绝缘测量并做记录，以备 查考；
②配电板所有开关应打在断开位置，并锁好门锁；
③配电板停用期间，加热驱潮电阻装置，应通电加热，严防油、水溅入发电机和配电 板内；
④使用交流电的船接岸电时，应注意电压、频率、相序的一致性；
⑤使用直流电的船接交流岸电时，应加全波整流，否则只能供给照明电源。
(3)船舶电站经过修理或长期停用后投入运行前的检查与要求
电站经修理或长期停用后，在投入运行前一定要经过检查，达到使用要求后才可正式 投入运行，主要检查与要求：
①配电板主开关各种保护装置整定值的标志是否在原来正常位置，如有变动须调回正 常位置；
②检查发电机、配电板绝缘电阻值，最低不得小于0.5 MΩ (检查时各分路开关应断 开);
③检查配电板上各电器及仪表是否正常，接线是否良好，特别是经过检修或改装部分 应注意接线与图纸是否相符；
④试验主开关手动合闸是否良好；
⑤检查发电机内部是否有油、水、污垢及其他物件，并检查内外接线端子、电刷、210刷 握的位置及弹簧压力是否正常；
⑥盘车检查发电机转动是否有异常现象。
2.4.2  船舶照明系统管理与维护
船舶照明系统包括正常照明、应急照明、小应急照明以及探照灯、低压行灯、航行灯、信 号灯等。照明光源除采用白炽灯、日光灯外，现在还广泛采用高压水银灯、高压钠灯、汞氙 灯、长弧氙灯、短弧氙灯等新光源。
船舶灯具的结构，按其使用的场所不同，分四类：
(1)防护式  用于干燥的舱室，如船员及旅客客房、餐厅、驾驶室、海图室、无线电室及 内走廊等；
(2)防溅式  用于有水飞溅的场所；

(3)防水式  用于不仅有水飞溅，而且有凝水和水冲击的场所，如机舱、炉舱、货舱、冷 藏舱、厨房、浴室、厕所、盥洗室、修理间、控制室、储藏室以及露天甲板和外走廊等处；
(4)防爆式  用于有易燃物和有爆炸气体的舱室，如蓄电池间、煤舱、油舱、油漆间及油 轮的二类舱室等。
1.照明系统维护、保养应注意的问题
(1)安装灯泡时，应注意灯具规格、电压等级。灯泡功率不得超过灯具所允许容量，灯 泡电压应与电源电压一致。尽量避免带电换灯泡。非带电拆装灯泡不可时，眼睛不可直对 灯泡，防止一旦灯泡破碎，刺伤眼睛。还要防止因灯泡底座松动，造成灯丝短路。
(2)在机舱检修锅炉内部、柴油机曲拐箱、压载舱、储水柜等装备时， 一定要用36 V 以 下并带安全网罩的低压行灯。在装卸易燃危险货物时，不可使用携带式货舱灯。
(3)甲板、船桥等露天投光灯具，用后应用帆布罩好。
(4)船舶应急照明设备应标以红漆记号，并经常检查灯泡是否良好，损坏灯泡及时 更换。
(5)室外水密插座在接通电源之前，必须先检查插头螺母是否旋紧。在取出插头前应 检查电源是否切断，用毕后，要旋紧防水盖。
(6)张挂彩灯时，要检查供电线路及开关的载流量是否超负荷，相电流是否分配平衡， 并检查保护装置是否完好。油轮严禁张挂彩灯。
2.照明系统维护周期及要求
(1)航行灯及信号灯
航行灯及信号灯是一种重要的助航设备，为保证其可靠运行，必须经常检查它们的绝 缘电阻、水密状况、故障报警及显示装置是否正常。长航线船舶可每航次检查一次；短航线 船，可视具体情况适当安排检修周期。使用者航前应做效能试验。
(2)闪光灯
大体每两个月1次检查灯具、导线的完好性，并测绝缘电阻。
(3)普通照明及可携式灯具
每半年检查1次，检查灯光接线是否老化、断线、螺丝松动，电源线插头插座是否良好， 室外灯具的水密锈蚀情况尤应注意。
(4)小应急照明
每月1次效能试验(可视航次情况具体安排),逐路检查灯具及应急照明接触器的工作 情况。如有故障，及时处理。绝缘电阻可半年测量一次，但在雨季、大风浪天过后检查频率 应高些。
3.照明线路的故障检查及处理
照明线路的每一分支上的灯点多达20来个，另外还有接线盒、开关等电器，使每一路分 支的电器元件可达20多个。其中任一段电缆或元件发生故障，都可能发生短路、断路、接地 等。因此电管人员应熟悉船舶的照明线路，以便在发生故障时能应付自如，及时排除。
(1)接地故障检查及处理
照明线路的接地故障，需用兆欧表(摇表或电子式高阻表)检查。如果线路是110～220V 电压，可选用500 V 兆欧表测量，如果24 V 电压，可用100 V 兆欧表测量。每条分路的绝缘 电阻应大于0.5 MΩ, 如果绝缘电阻为零，表明有接地故障；如绝缘阻值低于0.5 MΩ 但大于 零，往往是元件受潮引起的。

接地故障原因多用灯头引线绝缘老化剥落芯线碰壳，或螺丝松脱使芯线与金属壳短 接；插座或灯具进海水造成电源线接地。电缆机械碰伤也会使电源接地。
处理办法：引线绝缘老化者，应套以玻璃丝管或黄蜡绸管，对进海水但介质未被烧焦 者，可拆下用清水洗净、烘干即可；如介质已被烧焦，应换新为佳。电缆破损者应适当包扎 做绝缘处理。
绝缘阻值低处理方法：应检查灯具、开关、插座的水密情况，水密不良者设法改进，受潮 的电器元件可用电吹风吹干。电气元件本身的绝缘材料质量低，最后可做二次绝缘隔离。
(2)短路故障的检查
线路有短路故障，若接通电源，保险丝必断。用万用表电阻挡测量，读数为零，引起的 原因和接地相似。有时接线错误也可引起短路。
(3)断路故障
线路发生断路，送电后灯不亮，用万用表电阻挡或兆欧表测量阻值无穷大。引起的原 因多数是由于熔丝烧断，接线头断或接触不良，电缆机械碰断、短路烧断、接线错误等。
2.4.3  蓄电池管理与维护
船上除了发电机以外，都配有蓄电池组，做临时应急照明电源，以及电话、集中控制台 的指示灯、报警板低压直流电源，还有的作为应急发电机及救生艇机器的启动电源。电报 用的蓄电池由电报员管理。
1.蓄电池的日常维护、保养
(1)酸性电瓶的维护周期、内容与要求：
①每10天要检查一次电压、电液密度及高度，做好记录。如低于规定值，应及时添加蒸 馏水、充电并清洁表面；
②不常用的电瓶，每月要检查一次，并充电；
③电瓶表面每季度彻底清洁一次，清洁时先用温水擦除接头处氧化物，然后再涂牛油 或凡士林防止氧化。
(2)碱性蓄电池的维护周期、内容与要求：
①每半月检查一次电压、电解液比重及高度，并做好记录。如果低于规定值，应及时补 充蒸馏水、充电，然后清洁表面；
②每两个月检查一次蓄电池螺丝和透气橡皮套管，如弹性失效应换新；
③每半年彻底清洁1次蓄电池的外表面，如有锈蚀，用煤油擦光，再涂一层无酸凡 士林。
2.蓄电池的维护、保养注意事项
(1)注意保持蓄电池表面清洁，不要有污渍、污垢在上面。不允许在上面放置金属工 具、物品，以防造成短路。
(2)保持极柱、接头和铁质提手等处的清洁，如出现腐蚀或氧化物时应及时清除干净。 这些氧化物电阻率很高，会形成较大压降，影响电瓶正常供电。这些元件表面平时应涂凡 士林，防止氧化和锈蚀。
(3)注意盖好注液孔的上盖，以防船舶摇摆电液溢出，或溅入海水及其他杂质。
(4)蓄电池放电终了，应及时充电，而且应充足，防止经常充电，每次都未充足。
(5)蓄电池室内禁止烟火。

(6)碱性蓄电池充电时，不应取下气塞，以防进入大量碳酸气，而使电解液失效。 一般 每年或使用过50～100次充放电循环，应更换一次电解液。要注意保持排气胶管畅通；定期 打开气塞排气，防止气体聚集太多而造成电池膨胀。
(7)蓄电池充、放电终了的判断
充、放电终了的判断可根据电解液密度及电压进行判断。
①充电电解液的密度达1.275～1.285,正负极板活性物质已被还原，接近放出全部 硫酸。当电液密度升高时，电压也相应提高，当升高到2.6 V 并一直保持不变，而且正负极 板附近剧烈冒出气泡，表明电已“充足”。
②放电  电解液密度降为1.12～1.18,正、负极板的活性物质已接近全部转化为硫酸 铅；单格电压降到1.7～1.8 V,  表明电已“放完”。
对于碱性电池，主要根据电压判断充、放电是否终了。充电时，每个单格电压上升到 1.40～1.80V,     而且继续充电1 h 无变化，表明电已“充足”。放电时，单格电压降到规定的 放电终了电压时，认为放电结束。不同规格电瓶，放电终了电压不同， 一般在0.5～1.0V 范 围内。额定电压一般为1.25 V。
(8)电解液的配制
配制电解液应按正确操作步骤进行。
①酸性蓄电池的电解液是用蒸馏水稀释浓硫酸配制而成。硫酸吸水性极强，氧化剧 烈，人体、棉布织物以及钢、铝等金属导体与其接触都会被腐蚀。因此，操作时必须戴防护 眼镜和胶皮手套，以防硫酸溅到皮肤或眼睛上。把密度为1.84的浓硫酸缓缓倒入蒸馏水内 (耐酸容器),并不断搅拌，配成1.285的稀硫酸。稀释过程因化学反应结果会放出大量热 而使电解液温度升高，为防止损伤电瓶极板和隔板，必须使电液冷却到30℃以下才可注入 电瓶内。
②碱性电瓶的电解液是用固体氢氧化钾或氢氧化钠与蒸馏水配制而成。配置好的电 解液需静置4 h, 取澄清液使用。保存时，为防止空气中的二氧化碳进入，应将容器密封。
在室温条件下，电解液每经过100次充、放电循环后应予更换，每年至少1次。若蓄电 池容量明显下降，应及时更换电解液。更换的方法是用8h 制的放电电流，使每个电池放电  到电压降至1 V, 然后倒出电解液，再用蒸馏水洗涤电瓶，直到倒出的水内无残渣沉淀为止， 然后倒出全部剩余的洗涤液，再注入新配制的经过冷却的电解液，用塞子封好，放置2 h,再  调整电解液密度，使其达到规定值，加入适量凡士林，进行充电。
3.蓄电池常见故障及处理方法
蓄电池在使用过程中，常会出现各种故障，这些故障可根据充、放电情况，极板的外观 和容器底上是否有沉淀物来判断。
(1)极板硫化现象
主要特征是容量显著降低。充电时过早冒气泡，甚至刚充电就冒气泡；充电时电压上 升过快，放电时电压跌落也较快，即很快达2.6 V, 放电时又很快降到1.8 V 以下，充电时电 液密度变化缓慢，甚至很少变化；正极板呈褐色并带白色时都是极板硫化的表现。
产生硫化的原因：
①经常充电不足；
②放电电流过大；
③放电后未及时充电：

④电解液含有杂质；
⑤电液密度太高；
⑥液面太低。
过充电是处理电瓶硫化，恢复极板活性物质的主要手段。
(2)极板短路
①现象 充电过程电液密度几乎不变；充电时气泡很少甚至无气泡；端电压很低(甚至 为零)。充电后无变化，说明这样的电瓶极板可能已短路。
②产生原因 极板活性物质因某种原因脱落，卡在极板之间形成短路；沉淀物过多，或 其他杂质落入极板间而短路。
③处理方法更换隔离板。清除沉淀物及杂质。船上受条件所限，短路电瓶多进厂修 理，而使用备用电瓶。
(3)极板弯曲
极板弯曲多因维护使用不当引起，主要原因有：
①充、放电电流过大；
②长期过充电：
③长期过放电；
④充电温度太高；
⑤电液不纯。
出现上述现象时，应更换合适的电解液，然后可在极板间插入校正木板，如弯曲厉害， 无法校正时，应更换极板。
(4)容器损坏
容器破损，会使电液渗出，绝缘电阻降低和电压下降，容器损坏应换新。容器破裂的原 因多是机械碰撞以及电解液结冻引起的。严寒天气应及时充电和注意保暖。
(5)沉淀物过多
引起沉淀物过多的原因：充、放电电流过大，电液温度过高或电液不纯，都可使沉淀物 积聚。沉淀物过多时，会使电瓶容量下降，放电电压低以至严重时造成短路。使用中应注 意充、放电电流不可过大，控制充电电液温度以及防止杂质落入电瓶内。
4.蓄电池充、放电系统的检查和验收
船上蓄电池组、充电装置及充、放电配电板，组成船上充、放电系统。修船和接船时，注 意如下几个方面。
(1)检查蓄电池的安装是否符合要求。蓄电池通风情况是否良好，有无漏水、漏油、漏 气的可能，周围环境是否有高温及火种。
(2)电瓶内电解液的液面高度及密度是否符合要求。
(3)检查充电电源的电压与蓄电池电压极性是否一致，观察充电电流达到标准充电电 流时，蓄电池有无异常。并按该蓄电池的规格、型号所规定的数据进行初充电。
(4)柴油机启动用的蓄电瓶，充足电以后，应检查能否保证当柴油机无故障及调节适当 情况下连续启动三次。
(5)检查小应急照明系统，当电网断电时，应自动接通应急照明。蓄电池供电时间及应 急照明灯的布置和亮度应满足规范要求。
(6)低压直流电源设备，如船内外通信、助航仪器、信号报警装置等供电情况应和图纸

一致，保证供电可靠。
2.4.4  电站调试
对新造或经过大修后的电站，必须按照《钢质海船入级与建造规范》的要求，进行检测、 试验和调整。这是一项保证船舶电站质量，关系到船舶安全航行的重要工作，必须精心做  好。船舶电站的调试在系泊试验时进行。这里只介绍交流电站的调试方法与步骤。船舶 电站调试的主要任务是：
(1)保证发电机组处于最佳运行状态，各台机组既能做好单机运行，又能进行并联 运行；
(2)对发电机组各种保护装置的动作值进行复核整定；
(3)保证主开关及各种开关正常工作；
(4)使配电板仪表及各种信号装置指示正确。
(5)整个调试包括：调试前的准备工作，发电机空载试验及调试，发电机负载试验与调 试，发电机保护装置动作值的整定，发电机并联运行试验与调试以及发、配电其他保护、显 示环节的检查。
1.调试前的准备工作
(1)船舶电站在调试之前，要做好各种准备工作，以便顺利进行。
(2)对照图纸检查配电板接线是否正确。
(3)检查发电机、调压器的冷态电阻，应在1 MΩ 以上。
(4)准备好发电机的负载设备，通常用水电阻和空心电抗器分别作为纯电阻和感性负 载。用临时电缆把试验负载与发电机屏上的汇流排连接起来。
(5)对于相复励变压器各绕组所需匝数，如果说明书上已经注明，则按说明书接线，如 未标注要求，则电压绕组、输出绕组应接用全部匝数，电流绕组一般无抽头全部接入，电压 曲折绕组应暂不连接，电抗器绕组要选用最大一组。
(6)移动电抗器气隙开始调到2～3 mm 左右，并使衔铁保持松动状态以便调节。准备 好若干条0.5～2 mm 厚调整气隙的层压板条。
为便于调试，应在发动机和电抗器之间连接1个三相隔离开关和1个电压表。调试期 间，为保证配电板上各应用设备继续得到供电，应在发电机屏上的汇流排与配电屏上的汇 流排断开，并在妨碍主开关工作的联锁电路暂时断开。如果船上其他负载不需供电，这项 工作可免。
2.电站安全系统的调试
电站安装完毕进行调试之前，首先应对安全系统进行调试，以确保调试过程的安全， 一 般包括以下几点。
(1)超速飞车保护。当转速超过设计允许值时，有关的保护装置应运作，切断原动作的 油路或汽路，使其停车。
(2)滑油低压。当滑油出现低压，并低于允许值时，保护装置应动作，切断燃油而关机。
(3)试验主配电板上(或其他处所)的紧急停车装置是否可靠。
(4)冷却水高温或低压等(一般只设报警)。
以上这些试验多由轮机人员负责调校，电气人员配合，完全有了保证之后，可着手进行 电气设备试验。


3.空载调试
调试时，启动发电机同时接通三相隔离开关，让其转速上升至额定转速的90%～95%, 相当于发电机电压频率45～47.5 Hz。
由于电压建立需要一个过程，需等几分钟，观察电压是否有上升迹象。若电压无上升 迹象，可能是移相电抗器电抗太大，用改锥轻轻撬起电抗器衔铁，缓缓增大气隙，如电压随 气隙增大也缓缓上升，可继续增大气隙知道电压接近额定值。量好气隙大小，断开隔离开 关，电压消失，再用层压板条按量好的气隙大小把电抗器的气隙垫好，再合上开关，校对一 下电压是否合适。如不合适，可按上法进行微调即可。若电压太高，可减小电抗器气隙或 增加电抗器匝数。
如改变气隙仍不能建立电压或电压互变化，应做下面几相检查。
(1)检查发电机有无剩磁
拆开励磁绕组连线，用交流电压表测量发电机的空载端电压， 一般应有2～5 V 。如电 压为零或很小，说明无剩磁，应用低电蓄电池或另一台发电机激磁电流对它充磁(一般情况 下充几秒即可),充磁极性应和整流器输出极性一致。
(2)检查励磁绕组接线是否正确
可将原励磁绕组接线机型对调，如果电压建立起来了，说明原接线错误。
(3)检查调压器内部是否完好
当经过充磁，反接励磁绕组均无效时，应检查整个励磁系统是否有短路、断路或接错等 故障。检查时，用一个三相自耦变压器进行检查。
自耦变压器的电源可接岸电或电网，次级输出从0 V 到380 V 至400 V, 励磁输出电流 应为额定励磁电流。如输出为额定电流，仍建立不起电压或三相电压严重不平衡，说明发 电机定子绕组有问题。如只有直流励磁电压而无励磁电流，可能是碳刷与滑环之间接触不 良或激磁绕组开路，如果测量直流励磁开路电压很低，应当把整流器从三相交流电源拆除 后，输出绕组交流电压三相平衡，说明整流器可能被击穿。如随着自耦调压器次级电压升 高，自耦调压器的熔断器烧断，表明调压器内部有短路故障，进一步检查找出原因，再重新 调试。
4.负载调试
空载电压建立起来之后，即可进行负载调试，但在负载调试之前，必须做好下列各项检 查、核对工作。
(1)测量并记录主电盘及发电机绝缘电阻。
①检查相序 用相序表或相序指示灯检查各台发电机相序是否一致。
②核对电压表  用主配电板的公用电压表通过转换开关，来测量被试发电机电压，核 对本屏电压表指示是否正确。
③检查、核对频率表及油门伺服电机的转向  检查被试发电屏上的频率表的指示数与 实际值是否一致(额定频率对应于发电机额定转速),扳动油门伺服电动机的开关，检查其 指示方向与实际方向是否一致。
④检查主开关动作的可靠性  操纵主开关，让其反复接通断开，其痛断应百分之百准 确无误。
5.保护装置的调整
(1)过载保护动作值的整定，根据我国《钢质海船入级与建造规范》规定：

①过载小于10% I,  可设一个以延时继电器控制的音响报警装置，它可整定在小于发 电机额定电流的1.1倍，经小于15 min 的延时发出警报。
②过载在10%I.~15%I.     之间，经小于2 min的延时自动开关应分断。建议可整定在 发电机额定电流的125%I~135%I,        延时15～30s 开关分断。
③过电流大于50% I。,但小于发电机的稳定短路电流，经与系统选择性协调的短暂延 时后自动开关应分断。建议可整定在发电机额定电流的2001。~300I., 延时0.2～0.4s( 直 流)或0.4～0.6s(交流),自动开关应分断。
④有3台或3台以上发电机并联运行，还应设有短路瞬时脱扣器，并应整定在稍大于其 所保护发电机的最大短路电流时，瞬间分断。
实际整定时，让发电机输出80%Pe~90%P.,     然后加无功负载，使发电机电流达125%  Ie~135%I,      此时主开关过载保护装置应延时15～30 s 动作。如不符合要求，应稍加调整。 不同类型的开关其调整方法不同，但都应确保在110% I. 下不会马上跳闸。为了能准确测 出延时时间，最好选用两台机组带负载试验。其中一台加载100% I.  左右，另一台加25%1。 ~35%I,     然后突然断掉第二台机组开关，使第一台机组负载达125%Ie～135%I,     观察并  整定过载保护装置的动作值。符合要求后，再让机组输出110% I。,停留1 min 开关不跳闸 即为正常。
整定时如只有一组负载设备，负载从100% I  增加到125%I～135%I,      注意要快速准 确操作。
(2)失压保护动作值整定
失压保护动作值是指原动机转速不变的条件下，发电机电压下降使主开关跳闸的动作 值。按《钢质海船入级与建造规范》规定：并联运行的发电机应设欠压保护，以防止发电机 在其不发电时闭合其触点，而在当电压降至额定电压70%～35%时，发电机自动开关应自 动分断。当用于防止自动开关闭合时，应能瞬时动作，但当用于自动开关脱扣时，应具有为 选择性目的所要求的延时。实际整定时，可参照主开关本体的技术指标调整， 一般整定在 70%U.  时瞬时动作调试方法是降低转速或另加电源。
(3)逆功率保护动作值整定
按《钢质海船入级与建造规范》逆功率(电流)保护规定：并联运行的交流发电机应设有 延时3～10 s 动作的逆功率保护。并联运行的直流发电机应设有瞬时或经短暂延时(少于 1s)  动作的逆电流保护，并联运行的发电机的逆功率(或逆电流)值按原动机类型的不同可 整定为：
原动机为柴油机——发电机额定功率(电流)的8%～15%;原动机为汽轮机——发电 机额定功率(电流)的2%～6%。
当供电电压下降至额定电压50%时，逆功率与逆电流不应失效，其动作值可有所改变。
整定时，可用两种方法。一种是将逆功率继电器的电压绕组两个线头对调，或把电流 绕组的两个线头对调，使逆功率处于正功率状态动作(见逆功率继电器工作原理),然后让 发电机输出有功功率。当功率达15% P。时，逆功率继电器应延时3～10 s 动作，如动作时 间不对，应做调整。另一种是两台发电空载并联运行，各向相反方向调油门，当一台输出正 15%P,  另一台应跳闸。
(4)短路保护动作值整定
一般由主开关制造厂或配电板制造厂进行整定，并加铝封或漆封，如电管人员认为有

必要重新整定，可用特制的电流互感器或低压大电流变压器进行逐相核对，而不需要启动 发电机组。在进行调试时，接电流互感器的引线(次级侧)因电流过大应粗而短，导线间不 能有任何铁质构件穿越而形成短路环。核对时，电流要瞬时加上，使其在规定值上动作，然 后以低于规定值得电流试之，不应动作。短路保护整定即可完毕。新式自动开关只通过改 变开个本体的互感器线圈匝数即可。
(5)并联运行调试
根据并联运行要求，并联运行要做好以下工作。
①核对同步指示装置
同步指示装置有同步表和同步灯两种(主要是同步表),核对时可将同步表转换开关扳  到自身同步位置。例如，某台机已投入运行，即可将转换开关扳到该机的位置，此时同步表  指针应在红线位置(同步位置)。对于采用灯光熄灭法的同步指示灯，此时灯应全部熄灭。 如是旋转法，应是两只同样亮，一只熄灭。如实验结果与上述不符，应检查接线，直到正确  为止。如上法核准每一台发电机。同步位置核准后，再进一步检查频差方向是否正确(快  慢方向)。
②粗同步方向检查
启动两台发电机，将一台先投入电网，测量并车接触器触头两边电压的“相”是否一致， 在检查直流均压接触器触头两边的直流励磁极性是否相同，其方法是分别用交流电压表测 量触头两边电压，若两边电压为零或很小为正确，然后换一台机组投入电网做同样检查。
③并车实验
首先使两台发电机组频率一致，相位相同，通过电抗器并车若干次，若无问题在任意角 度上并车。实验时冲击电流不应超过1.2倍额定电流，如果电流太大，应增加电抗器匝数， 以减小冲击电流，然后扩大频率到1 Hz, 进行任意角度并车这是发电机系统振荡应迅速趋 于稳定。
并车电抗器如有延时自动求出环节，可在空载的情况下，核对延时时间，一般应在发电 机并车6～8 s 后自动切除电抗器。
④负载转移实验
先将1号发电机组承担50%～80%的额定负载并使cosψ=0.8,    再将2号发电机组并 入电网，然后增大2号发电机组油门或气门，同时减小1号发电机油门或气阀，使1号发电 机负载逐渐转移到2号发电机上，并保持电网频率不变。当1号机负载全部转移后从电网 切除，再次并车，再把2号机组的负载转移到1号机上，如此反复几次，并车都应该很顺利， 电网电压、频率不能有无法控制的剧烈波动及主开关自行跳闸的现象。
⑤并联运行稳定性与负载均匀分配实验
a. 空载并联运行稳定实验。让两台发电机组都处于空载并联运行状态，电网频率保持 在额定值，待5～10 min 之后，观察两台发电机组并联运行情况。正常时，任何一台发电机 都不会自动转入电动状态而引起逆功率跳闸。
b. 增加负载到30%～40%额定负载，cosψ=0.8,    保持频率在额定值，同时调节两台发 电机的油门大小，使两台发电机同时承担1/2的负载。待5～10 min后，观察两台发电机组 的负载是否有连续不断的转移现象。如果有发电机并联不会稳定，这是要调整两台发电机 组原动机的调速器，使它们特性一致。
c. 将负荷增加到60%,80%,100%额定负载各运行5～10 min, 再减小到20%,分别观

察记录两台发电机组的频率、负载及功率因数，看起负荷分配是否均匀。如超出范围不大 可做适当调整，是两台发电机空载时就会有一个预差，以便在负载时能均匀分配。1号机组 的特性为1,2号机组的特性为2,两者在20%负载时能均匀分配。但由于特性有差异，到 100%负荷时，两台发电机负荷差△P₁/2  大于10%,此时可人为地将1号机组特性平行下降 到特性1,使100%负荷时的负荷差△P₂/2  小于10%,这时可看出在20%负荷时，各自负担 的负荷不再相等了，但只要负荷差△P₃/2  小雨10%就行了。
④并联运行机组的动态负荷分配。两台并联运行的发电机组，不但要求其能稳定运 行，还要考虑在突加或突减负荷时，它们分配负荷的情况。试验时，准备两套负荷装置，每  套装置的容量至少要大于或等于一台发电机的额定输出功率，然后向电网送入50%单台发  动机额定负荷。经调整后，使两台发动机各自分担一半，稳定后，使电网加至100%,150%, 200%单台发电机的额定负荷；再从200%减至150%,100%,50%单台发电机的额定容量， 观察电网及机组的动态特性，比记录各台发电机分担的功率、功率因数及电网频率值，此时  其误差应在10% Pe以内。
以上整个需要配合轮机部反复细致进行，直到符合为止。
(6)其他环节的实验
船舶电站的调试还包括一些其他环节的试验，如：
①联锁检查：检查主配电板和应急配电板、岸电、小应急充放电板的联锁。
②岸电箱相序的保护检查。
③配电板上各开关容量及接线正确性检查。
④配电板上各种信号指示检查。
⑤部分开关，例如风油开关等的应急切断检查。
⑥其他部件检查。
最后还要在航行试验前及航行期间，启动船上容量最大的电动机，实际观察电网的运 行以及对其他正在运行的设备影响，并记录最大启动电流、电网电压下降、频率变化等 情况。
上述船舶电站的调试程序，在实际调试时可视具体情况灵活掌握和运用。


习     题


1.船舶电力系统研究的对象是什么?
2.船舶电力系统由哪几部分组成，各部分的作用是什么?
3.与陆地电力系统相比船舶电力系统的特征有哪些?
4.试述船用设备的条件及基本要求。
5.船舶配电系统都有哪些线制，船舶电力系统为什么通常采用中性点不接地的线绝缘 系统?
6.应急电力系统的作用是什么,应急电力系统的种类有哪些，主电源和大、小应急电源 之间有怎样的关系?
7.船舶主配电装置的主要功能是什么,船舶配电装置按其用途的不同可分为哪些 类型?

8.主配电板通常由哪几部分构成，各屏的基本功能是什么?
9.船用蓄电池都有哪些，船舶应急电源系统的组成及功能都有哪些，小应急电源主要 是向哪些负载供电?
10. 岸电箱的主要功能是什么,船舶接用岸电的基本要求都有哪些?
11.同步发电机组的并车条件，并车操作可分别几类?
12.船舶有哪几种照明系统，它们在使用上有什么不同特点?
13.在日常生活中应如何管理船舶电站?
14.简述船舶配电装置及同步发电机的日常维护及运行监控。







第 3 章  甲板辅机的调试与维护


在船舶机电设备中，除了主机设备外，船舶上还装备有许多的其他电气设备，主要包括  用于船内通信和与外界联系的通信设备、用于船舶生产和运行的辅机和辅助设备。其中辅  机设备主要是电机拖动设备，根据其所处的位置分为甲板辅机和机舱辅机，主要包括锚机、 绞缆机、起货机和甲板起重设备等。本章主要介绍锚机和起货机的调试与维护。
随着航运事业的不断发展，近年来造船工业也发展很快，无论是货船还是客船以及其 他特种船舶，其甲板机械都在不断更新，尤其对甲板机械的驱动和控制方面部有很大的改 进。在某些船舶上，已经把计算机控制技术应用到甲板机械的控制系统中，使得这些设备 和系统工作更可靠，操作更方便，效率更高。
船舶甲板机械的驱动方式有电动式和液压式两大类。其相应的控制回路为电气控制 回路和液压控制回路。目前，在电气控制回路中，有些船舶已经把可编程逻辑控制器和单 片机引入控制系统，使得系统更可靠，操作也更方便。目前，在液压控制回路中，为了提高 系统的自动化程度，大多采用电子技术和液压技术相结合的电液复合系统，使得电动液压 控制系统在船舶甲板机械的驱动及控制方面有了进一步的发展。
电力拖动及控制的甲板机械种类很多。为了分析这些机械的电力拖动及驱动方式应 首先了解它们有哪些特点、基本性能及对电力拖动所提出的要求。
1.对电站的要求
船舶甲板机械与陆用机械不同处之一是它们与船舶电站的联系较紧密。船舶电站的 容量基本上是根据船舶机电设备的总容量来确定的，但是甲板机械中有的电动机单机功率 占发电机容量的比例较大，所以拖动电动机的启动、制动、运行状态都要考虑到船舶电网参 数的变化。一般来讲，电动甲板机械就工作制区分，对于锚机、绞缆机而言，它们届于短时 工作制。因系泊绞缆机和锚机存在较大的峰值载荷，尤其锚机“破土”瞬间，其拉力峰值高 达额定负荷1.8倍，因而要求电动机有较大的启动力矩和堵转力矩。船用起货机和大型起 重设备，能在额定负荷情况下，连续运行30 min 而且能在1.5倍超载情况下，稳定运行2 min,启动转矩可达额定转矩值的25倍。对起货机来说，它是重复短时工作制。虽然载荷稳 定，但电动机也需要较大的启动转矩，同时它是周期循环间歇作业，因而对电动机负载持续 率有明确要求。船用起货机如果配备冷却装置，也可满足长期运行要求。
2.调速要求
甲板机械要求调速的主要有起货机、锚机和绞缆机等，但这几种设备对于电力拖动的 各项调速指标的要求并不高。 一般要求调速范围在1:10～1:8。至于特性的硬度、静差率 以及动态性能方面的指标都没有特殊的要求。目前在船用交流调速系统中，起货机、锚机  大多采用变极调运系统。有的船舶起货机把可编程控制器和单片机引入到控制系统中来， 使其调速系统更为可靠，性能更佳。
3.工作的可靠性要求高
甲板机械及其机电设备的高可靠性运行，是由船舶的特殊性所决定的。除了要求它们 可靠运行外，日常管理和维护还要方便，一旦发生意外故障，则要求受损伤部分能迅速恢复

或切除，尽最大可能保持供电和继续运行。
4.对电气设备的要求
对船舶的甲板机电设备有以下几点要求：
(1)通用性  同一用途的设备具有同一规格，以保证良好的互换性。
(2)抗干扰性  目前，为了提高船舶自动化程度，减轻劳动强度，改进装置的性能，故采 用了电子设备和电力半导体器件，可编程控制器和单片机等。因此必须要抑制各种干扰对 电子设备的不良影响，保证系统正常工作。
(3)环境条件 要求机电设备能承受船舶在航行中发生的振动和冲击力，环境温度的 变化也在考虑范围之内。


3.1  锚     机


锚机与绞缆机是船舶必需配备的重要甲板机械，它们主要用来使船舶安全地停泊于锚 地或系泊于码头及浮筒。锚机与绞缆机根据船舶类型及布置有多种，如卧式锚机(带系缆 滚筒)、立式锚机、立式纹缆机和卧式绞缆机等。有些船舶锚机、绞缆机为电力拖动，称为电 动锚机和电动绞缆机，而电动锚机和绞缆机又分为直流和交流拖动两种类型。其控制方式 一般都与本船的电动起货机的控制方式基本相同。目前，大多采用交流三速锚机和绞缆 机，或者采用G—M 系统锚机和绞缆机，但两者拖动控制系统大体是相同的。现代大型船舶 及工程船舶由于其功率较大，因此常采用液压传动系统，即采用的是电动液压锚机和绞 缆机。
一般船用锚机均采用锚链作为锚的系索，但锚链非常笨重粗大，所以不可能将它缠绕 在滚筒上，而是通过链轮的传动，在专门的锚链舱中收放，此类称为航行锚机。而用于某些 工程船舶的锚机(如打捞船、救生船的定位锚机，海洋调查船的深水锚机),由于其锚链特别 长，体积大而改用铜缆，故采用卧式绞缆起锚机。
3.1.1  锚机工作过程及种类
1.工作过程
锚机在运行中有正常起锚和应急起锚两种工作情况。正常起锚时，先是收起躺在海底 的锚链和悬着的锚链，靠拉力(主要克服惯性力)使船舶移动，逐渐将锚链拉直，最后在船舶 移动惯性力和电动机的最大力矩的作用下，使锚破土后把锚收进锚链孔，全部起锚过程如 图3-1所示。如果遇到仅依靠电动机拖动不能破土起锚时，也可开动主机，借助螺旋桨推 力来破土起锚。深水锚机的起锚过程与航行起锚过程基本相同。当水深大于锚链长度时， 其起锚状态称为应急起锚。船舶对锚机有一定的技术要求，如抛两只锚情况，当起锚时要 求在双锚依次破土后在一定深度(规范规定80 m) 处锚机应能同时收起双锚。
图中第I  阶段为收起躺在水底的余链阶段，操作人员在接到“起锚”命令后，把主令开 关扳到“起锚”位置，锚机以全速收起躺在海底的余链，此时认为锚链悬垂部分的形状不变， 只作平行移动，船舶在锚机收链拉力的作用下慢慢接近抛锚链，此时锚机轴上辅助转矩是 不变的；第Ⅱ阶段是收紧锚链，此时锚爪紧紧抓住锚地泥土或石头，锚机将锚链拉紧，船在 此力的作用下前进，负载转矩逐渐增加，电动机转速下降，拉力增加；第Ⅲ阶段为拔锚出土，



第IV阶段            第Ⅲ阶段    第Ⅱ阶段                第I 阶段

图3 - 1 起锚过程及受力分析

在锚链拉紧后一般可靠船舶前进的惯性来拔锚出土，若电动机的拉力尚不能使锚出土，这  时电动机的负载转矩将突然变大，电动机便进入堵转阶段，为了防止电动机因较大的堵转  电流而烧坏，要求锚机电动机的堵转转矩为额定转矩的两倍，并能承受一定的堵转时间，另 外要求锚机有下降的机械特性，此时可靠主机推进器推动船舶前进拔出锚链；第IV阶段为 收起悬于水中的锚及锚链，拔锚出土后，电动机的负载力矩突然下降，随着锚链长度减小， 拉力成正比减小阶段，电动机的负载力矩逐渐下降；最后一个阶段是将锚拉入并紧固于锚  链孔中，锚出水面后电动机应以很低的速度将锚拉入锚链孔中，在拉锚入孔的过程中，由于 锚与锚链和链孔间的摩擦，电动机的负载力矩有所增大。将锚拉入链孔后，用止链刹车刹 住锚链。关于定位锚机的起锚是由抛锚工作艇完成的， 一般是利用该艇的主机推力来  起锚。
当船舶要抛锚时，如水深不大，则可松开锚机的制动器，依靠锚及锚链的自重进行重力 抛锚，此时可由手动带式制动器来控制和调节抛锚速度。当海水较深时，锚链及锚的自由 下落速度很快，手动制动器难以控制抛锚速度，为避免过大的抛锚速度，需要采用电动机抛 锚，这时电动机将工作在再生制动状态，使得抛锚速度稳定。起锚时，锚机必须有足够的力 矩克服风、水流及锚链的阻力，收进锚链。
2.电动锚机的种类
锚机是一种短期重复工作或断续周期工作的甲板机械设备，对调速性能要求不是太 高，电力拖动性能要求也不高。目前国内外船舶大都采用简单可靠的交流变级变速异步电 动机，以双速二绕组或三速二绕组两种类型为主，这种异步电动机是防水式、带有圆盘制动 器的结构形式，转子为笼形，双速及三速的定子有两套绕组，其中4极为一套，8极与16极 合用一套(指三速电动机)。8极与16极的转换是通过改变绕组的接线方式来达到的，可有 3种结果，即：YY形(8极)、△形(16极)或△形(开口三角形16极),其绕组接线图如图 3-2所示，圆盘制动器都采用直流励磁绕组，例如 J22—H  与 Js,H  系列的单速电机，其制动 器的直流励磁电源就是利用电动机本身每相绕组的中间抽头经二极管整流提供的，见图 3-3。当接触器K 闭合时，放电电阻R 被短接，制动器绕组通入电流，使制动器打开，电动机 开始正常运行，当接触器K 断开时，制动器绕组断电并通过放电电阻放电，在制动器弹簧的 作用下压紧制动片将电动机转于刹住。双速及三速电动机的刹车制动方法与单速基本类



同，在此不一一叙述。

16U₁        16U₂



8W




16W

8V
(a)                                                                        (b)
图3-2 8极/16极绕组转换接线图










8U




16V




图 3 - 3  单速锚机电动机绕组及制动器接线图

3.电动锚机对控制系统的要求
(1)一般用鼓形控制器或凸轮控制器把电动机接成正转、反转和调速电路。
(2)当主令控制器手柄从低速直接扳到高速挡时，控制电路中应具有自动逐级启动的 功 能 。
(3)控制电路应该能满足电动机堵转1 min 的要求。
(4)在深水抛锚时，为了实现变加速抛锚为等速抛锚，控制电路应该能完成再生制动和 能耗制动功能。
(5)控制电路应该具有短路、失压和过载等保护功能。

(6)控制电路应该能完成电气和机械联合的制动，满足快速停车的要求。
4.电动起锚机的控制方式
船舶起锚机电力拖动控制，一般都采用以下几种控制方式：即磁力启动器控制，主令开 关直接控制，继电接触器控制和可编程控制器(PLC) 控制。
(1)磁力启动器控制
这种控制方式适用于交流电动机，用可逆磁力启动器控制电动机的启动、停止和换向， 并且它能对电动机进行过载和失压保护。这种控制方式适用于一般性系泊或移船绞车。 系泊或移船绞车采用磁力启动器控制的控制电路简单，在此不详述。
(2)主令开关直接控制
这种控制方式适合于11 kW以下的双速交流电动机，用主令开关直接控制电动机的启 动、停止、变速和换向。并且能对电动机及相关电路实施过载和失压保护。主令开关和控 制箱组合成一体，做成防水式D56 的结构。起锚机采用主令开关直接控制的控制电路见图 3 - 4所示。
(3)继电接触器控制
这种控制方式是采用专用主令控制器操纵，通过继电接触器对电动机的启动、停止、变 速和换向进行控制，并且在控制系统中设置过载、失压等保护环节。目前锚机电力拖动有 采用三速二绕组恒功率电动机继电接触器控制系统的，但大多数采用三速三绕组恒转矩电 动机继电接触器控制系统。


图 3 - 4  起锚系缆机械采用主令开关直接控制的控制线路

(4)PLC  控制
电动锚机采用PLC 控制装置是最近几年发展起来的，PLC 控制是把继电接触器的有触 点控制改造为无触点控制，可靠性高、控制能力强、控制范围广，在船舶上的应用越来越

广 泛 。
3.1.2  交流三速锚机的控制过程分析
1.交流三速锚机的电气控制原理图如图3-5所示。


图 3 - 5  锚机控制电气原理图

其中的主令控制器为操作手柄，具有6个起锚和
抛锚操作挡位，如图3-6所示。                        起锚   抛锚
2.工作原理分析                                   3210123
(1)启动                                                  合上电源开关和控制开关 SA, 则主令控制器的
电源指示灯HL 亮，表示电网已供电。因主令控制器     图 3 - 6  起锚抛锚挡位示意图
手柄放在零位，其开关触点SA1 闭合，零压继电器KA2 有电，其常开触点闭合自锁。同时直 流控制电路的整流电源被接通。时间继电器KT1 线圈通电，其延时常闭触点瞬时打开，切 断高速接触器KM5回路。时间继电器KT2 线圈通电，其延时常开触点瞬时闭合，使过流继  电器KA1不能动作，时间继电器 KT3 线圈通电，其延时常开触点瞬时闭合，短接经济电阻， 为直流电磁制动器YB 吸全线圈通电做准备。
(2)起锚1挡
当主令控制控制器手柄放到“起锚”1挡时，其开关触点SA2,SA4,SA7  闭合，KA2 继续 通电。SA2 闭合，使起锚接触器 KM1 线圈通电，其主触点闭合，为电动机通电做准备。其常 闭辅助触点断开与抛锚接触器 KM2 互锁。其常开辅助触点闭合，使制动接触器KM6 线圈 通电。同时由于SA5 闭合，使低速接触器KM3 线圈通电，其主触点闭合，电动机低速绕组 通电，当KM6 的常开触点闭合时，直流电磁制动器YB 线圈因得到全电压而立即强励，使电

动机松闸，电动机低速启动，开始起锚。同时由于KM6 辅助触点断开，时间继电器KT3 立 即失电，其触点延时不大于1s 断开，使经济电阻串入电磁制动器YB的线圈电路中，以减少 线圈电流的热损耗。KM3的常闭触点打开，分别锁住中速和高速接触器，防止误动作。
(3)起锚2挡
当主令控制器手柄扳到起锚2挡，其开关触点SA2,SA5,SA7  闭合，SA4 断开，KM1继续 通电。SA4 断开，使低速接触器KM3失电，中速接触器 KM4-2,KM4-1       相继通电，其主触 点闭合，电动机接成双星形进行中速运转。同时，时间继电器 KT1因 KM4-1   常闭触点断 开而失电，其触点延时闭合，为进入高速起锚做好准备。
(4)起锚3挡
当主令控制器手柄扳到第3挡时，其开关触点SA2,SA5,SA6,SA7   闭合。KM1 继续通 电 。SA6 闭合使得高速接触器 KM5 线圈通电，其主触点闭合，电动机的另一套高速绕组通 电，电动机进入高速起锚，KM5的常开辅助触点闭合形成自锁，其常闭辅助触点断开，锁住 低速和中速接触器，同时，KT2失电，其延时触点断开。此时间是电动机由中速向高速启动 的整定时间，切换时的电流比较大，在这个时间内此触点不打开是为了避免过电流继电器 KA1 动作，使电动机不能上高速，当启动完毕后，KT2 延时触点打开，所以在高速运行时，过 电流继电器KA1 能起到过载保护作用。
当高速运行过载时，过电流继电器KA1 动作，其常开触点闭合，中间继电器KA线圈通 电并自锁，其常闭触点断开使KM5失电，电动机退出高速运行，同时其常开辅助触点闭合， 使中速继电器KM4-2,KM4-1      通电，电动机自动退出高速换到中速运行。
如果主令控制器手柄由零位直接扳到起锚第三挡时，由中速接触器KM4-2,KM4-1
先通电，电动机直接由中速启动，然后通过时间继电器 KT1 延时后，高速接触器才能电，从 而转换到高速运转。
抛锚时控制电路工作过程与起锚基本相同，只是抛锚接触器KM2 通电，电动机反转。 深水抛锚时，在锚和锚链自重的作用下，电动机进入再生制动状态。
SB 紧急操作按钮，当电动机在中低速运行过载时，热继电器触点FR2 跳开，因热电器 自动复位的时间大约为2 min左右，在紧急情况下，按SB 按钮，可迫使电动机在低速或中速 下继续运行。
(5)停机
当主令控制器手柄扳到零位，所有接触器失电，其主触点皆断开，同时YB 也失电，线圈 中所储存的磁场能通过二极管V 和放电电阻迅速放电，制动器快速制动，使电动机迅速停 止运转。
3.1.3 锚机的调试及维护
1.通电前的准备工作
(1)全面清洁控制箱及电动机接线盒。
(2)熟悉控制系统图，核对整个系统的接线准确性。
(3)检查整个系统的绝缘电阻，绝缘电阻应该大于1 MΩ。
(4)配合轮机进行机械检查，松开刹车，拨动联轴器，看是否有卡住现象。
2.锚机空载调试
(1)先粗略整定各保护电器：

①失压保护继电器可整定在80%UN;
②过流继电器整定为110%UN。
(2)接通电源、主令手柄在零位，观察各电器动作情况，零压继电器和3个时间继电器 应动作，其他电器不应动作，正、反转逐级操作，观察电动机的转向、转速是否与线路原理图 和主令手柄位置相符，并注意观察各挡的启动电流、空载电流。
(3)分别将手柄从正、反转的高速挡快速扳回零位，观察电磁制动器能否迅速制动。
(4)在各挡转速下检查和监听齿轮箱、电动机和各轴承的声音是否正常， 一切正常后， 空载运行2小时检查系统工作情况、轴承温升、电动机发热、锚机机械等，不应有异常现象， 最后停车测量绝缘电阻。
3.锚机负载调试
在空载调试一切正常之后，方能进行负载调试，对于大修时，线路变动不大的，而锚和 锚链没有检修，不允许进行空载调试时，可以直接进行负载调试。
(1)将主令手柄扳向“起锚”第一挡，电动机启动、低速运行，记录启动电流、工作电流、 转速。再把手柄扳向其他各挡，同样记录，各挡转速应有明显区别。
(2)把主令手柄从高速挡快速扳回零位，观察制动器的制动性能，应符合规范要求。
(3)将主令手柄扳向“抛锚”各挡，记录电流和转速、观察能否再生制动匀速抛锚，以及 制动器的工作情况。
(4)反复操纵主令手柄，观察电动机、齿轮箱、锚机各部件工作情况是否正常，有无异常 声响和振动。
4.行抛、收锚调试
在调试过程中，要测量各挡转速下的电动机的电流和转速，当锚破土时，锚机承受最大 的负荷，应准确地记录锚破土瞬间电动机的电流和转速。在锚破土之前，交流锚机应能运 行在中速挡上。通常情况下，靠锚机本身的力矩能够拔锚出土。若电动机力矩不能使锚破 土，电动机将堵转，这时应靠主机冲车，使船体向前的冲力拔锚出土。
5.锚机系统维护
(1)锚机的维修及保养
①值班日常维护工作
a. 检查电动机、电磁制动器、继电器、接触器线圈的温升是否正常。
b. 检查通风系统是否正常。
c. 检查电动机、电磁制动器、接触器的动作情况是否正常。
d. 及时发现故障并更换损坏的零部件。
②一般性检查(航次检查)
a. 进行电气控制屏除尘、清洁工作。
b.紧固接线螺丝，检查活动部件是否灵活、可靠。
c. 主令控制器的机械活动部分清洁并加润滑油。
d.检查所有电器元件，使其符合说明书的要求。
e. 检查电路和元件有无断线、短路、接地现象。
③大修(每3个月一次)
除了完成上述的工作外，还应进行下列检修；
a. 检修各电器的吸合电压和释放电压。

b. 检查与调整零压继电器、过载继电器电磁制动器、时间继电器的整定值是符合控制 电路的规定要求。
c. 检查继电器和接触器的触头压力等是否符规定要求。
d. 检查各继电器、接触器线圈的电阻，排除开或短路故障。
e.测量控制屏、电动机、电磁制动器线圈的绝缘电阻。
f.通风冷却系统检查，轴承清洗加油。
(2)常见故障及分析
①故障现象：无法抛锚和起锚
分析：
a. 交流电源未接通。
b. 熔断器烧坏，控制电路无电源。
c. 电磁刹车部分有故障，无法松开。
d. 主令控制器失控(主令控制器的LK1无法正常接通)。
e. 零压电压继电器不能正常工作(热继电器动作或零压电压继电器本身有故障)。
②故障现象：电磁刹车部分无法松开
分析：
a. 变压器有故障，内部一次或二次线圈有短路或断路，可检查变压器B 的二次侧是否 有电压输出以确定。
b. 整流电路有故障，检查整流电路中的二极管是否有断路或短路。
③故障现象：能抛锚而不能收锚或相反
分析：
a. 接触器 KM1 或KM2 断路或短路。
b. 主触头接触不良。
④故障现象：启动电流大，电动机不转
分析：
a. 电磁制动器不动作。
b. 机械部分传动轴锈死。
⑤故障现象：电动机转速较慢
分析：有关加速接触器的触头接触不良，或线圈烧坏。


3.2  起  货  机


3.2.1  起货机的种类及对控制系统的要求
1.种类及结构特点
船舶起货机的类型很多，依据拖动方式来分，有电力拖动起货机和电动液压起货机两  种。从机械结构的形式来分，主要有吊杆式起货机、回转式起货机(克令吊)和行走式起货  机(门吊)几种类型。在20世纪60年代到70年代中，船舶起货机多数采用吊杆式起货机。 20世纪80年代以后，回转式起货机(克令吊)逐渐增多，并且大多采用电动或电动液压型起

货机。近年来，集装箱船舶的不断发展，行走式起货机(门吊)逐渐被采用。
电动起货机的优点是便于实现自动化和遥控，并且本身振动、噪声较小。可采用多电 动机拖动或选用各种类型电动机的固有特性或人为特性来满足起货机对电力拖动提出的 要求。因此可设计成紧凑的电力拖动系统。电动起货机的缺点是电气线路较为复杂，在管 理和维护方面有一定的要求。
电动液压起货机的优点是调速平滑，能实现无级调速，加速时间短，有良好的制动能 力，不需要电磁制动器。由于它的调速和换向是在掖力机械中进行的，电动机维持恒速不 变，因此可采用普通鼠笼式异步电动机，使其控制线路简化。它的缺点是工作效率低，制造 精度要求高，油路管道系统复杂， 一旦管路破损和漏油不易修复。
起货机与其他机电设备一样，由原动机、传动机构和执行机构三部分构成。电动起货 机主要由以下三个部分构成：电动机；减速箱和离合器组成的传动机构；卷筒、电磁或机械 刹车装置与吊秆。
(1)吊杆式起货机
吊杆式起货机有单杆式和双杆式两种。单杆式电动起货机是一种具有电动回转和变 幅的起货机，如图3-7所示。图中有三台电动绞车； 一是提升和下降货物的升降绞车：二是 吊杆升降的变幅绞车；三是吊杆回转的回转绞车。有两个主令控制器： 一个主令控制器用 来提升和落货；另一个主令控制器有特殊的结构，将变幅与回转控制合在一个手柄上操作， 可按要求同时控制吊杆的升降和回转。这种起货机操作灵活平稳，并且可减少吊杆千斤索 的伸缩次数，从而减轻工作强度，提高工作效率。

图3 -7  单杆式电动起货机结构图

双杆式电动起货机是使用两台起货机，在起货过程中，相互配合进行工作的，如图3-8 所示。在运行时，吊杆不转动，货物水平移动，靠两台起货绞车同时协调工作来完成。



图3 - 8 双杆式电动起货机结构图

(2)回转式起货机
回转式起货机(克令吊)是近年来发展较快的一种起货机。它包括提升、变幅和回转三 个主要机构。其拖动方式可采用电动机拖动，也可采用电动液压装置拖动。图3-9所示为 回转式起货机结构示意图，图中1是提升机构电动机，2是变幅机构电动机，3是旋转机构电 动机。通常可操作两个机构同时运转，也可以操作三个机构同时工作。


图3 -9 回转式电动起货机结构图

2.船舶对电力拖动及控制系统的要求
(1)对起货机电力拖动的要求
①要求电动机过载能力好，启动力矩足够大；
②要求电动机具有较软的机械特性，以自动适应轻载快速运行，重载慢速运行；
③调速范围要广，即要空钩时高速，又能够着陆时低速，转速比通常在7～10倍范围内；
④为了加快启动和制动时间提高劳动生产率，减少启、制动过程中的能量损耗，要求选

用电动机转子转动惯量尽量小的电动机，这种电动机的特点是转子细而长；
⑤因为在甲板上工作，应选用防水式电动机；
⑥为适应重复短期工作状态，要选用重复短期工作制的电动机。
(2)对电动起货机控制电路的要求
①为了防止频繁起降上的误动作，应采用具有明显控制位置差异的主令控制器；
②货物在空中时为了防止货物自行下落，应有可靠的制动环节，通常有电气制动与机 械制动相配合的制动装置；
③应有完善的保护环节，除了短路、失压、过载和缺相保护环节外，还应有防止重载高 速提升和超速下落的保护环节；
④风机与起货机之间应有联锁环节(如风门未打开风机不能启动，起货机电动机也不 能启动);
⑤在变速换挡过程中，电动机至少应保持一副绕组通电。防止重物自由下落；
⑥设置发生故障时紧急停车和将货物低速放下等应急按钮以防事故扩大或造成货损。
3.2.2  控制线路的分析
1.交流电动起货机
船舶交流电动起货一般有鼠笼式异步电动机变极调速的交流起货机、绕线式异步电动 机拖动的交流起货机和采用变频调速的交流起货机。
变极调速的交流起货机，其拖动电动机有恒功率调速和恒转矩调速两种方式。按恒功 率设计的起货电动机，在空钩或轻载时，可以充分利用电动机的功率，但不允许重载时在高 速上运行，要有防止措施。按恒转矩设计的起货电动机，在空钩或轻载，电动机的功率不能 充分发挥。但重载时可以上高速，平均启动转矩大，启动时间短，但启动电流大对电网冲击 大。一般电动机采用双转子结构，高速与中速共用同一个转子，而低速时用另一个转子。
交流变极调速电动机对控制线路的要求：
(1)能按时间原则逐级自动启动，以减少电流冲击，启动时间应小于2s;
(2)主令控制器应设有零位，上升三挡和下降三挡；
(3)为了减轻电磁制动器的负担，减少制动能量损耗，缩短制动过程，当手柄从高速快 速扳到零位时，实现三级制动：高速再生制动、速度降低后的电气与机械联合制动、机械制 动。整个制动时间应小于1 s;
(4)下降货物时，应有电气制动以保证货物等速下降。就是在启动时先接通低速绕组 电源后才能松开电磁制动器；
(5)中速和高速不应发生堵转现象，即制动器没有松开时，中速和高速绕组不能通电；
(6)当主令控制器手柄从上升的高速挡板到下降的高速挡时，控制线路应能实现上升 高速到零位的自动停车过程，然后再实现零位到下降高速的自动启动过程，即逆转矩控制；
(7)采用风机冷却的起货机，只有在风机运行后，才能启动起货机。在起货机工作中， 当风机出现故障时，起货机只能运行在低速状态，以便放下空中的货物；
(8)应有短路、失压、过载、缺相运行等保护措施。
交流变极调速电动起货机控制线路如图3-10所示。电动机采用三速鼠笼式异步电动 机。型号为JZF-H6(26/26.5/5.5kW),            通过改变齿轮箱的传动比，使额定起货量可以是 3t 也可以是5t,3t 的额定速度是40 m/min,5 t的额定速度是24 m/min。 具有三套各自独










































图 3 - 1 0  起货机控制电气原理图
只

立的绕组其磁级对数分别是2/4/14,同步转速分别是1500/750/214 r/min,4   对极为额定 极，2对和4对的额定功率都是26kW, 属于恒功率调速。所以4级绕组工作时，只允许提升 1/2额定负载以下的货物，在轻载时可提高1倍转速。
其工作原理为：
(1)主令控制器手柄在“零位”
把电动机的风门打开，使风门开关S 闭合，合上三相电源开关QS, 风机接触器KM5 线 圈通电使主回路中的主触点闭合，风机电动机1M 运行。控制回路中KM5(7) 区的辅助触 点闭合，为零压继电器KA1通电作准备，(18)区的辅助触点闭合，为后面的控制电路作好通 电准备。
打开主令控制器上的电源开关SC, 因为主令控制器在零位，主令开关SA-1,SA-4       闭 合，所以零压继电器KA1通电，其(8)区常开触点闭合自锁，(7)区的常开触点闭合，使低速 接触器KM1、时间继电器KT4 通电，变压器T 有电，使直流时间继电器KT3得电。
KM1线圈通电，KM1 在(3)区的主触点闭合，接通电动机2M的低速绕组，其(12)区的 常开触点闭合自锁，其(22)区的常开辅助触点闭合，使时间继电器 KT5通电。KM1在(4) 区的常闭辅助触点断开，切断电流检测环节。在(19),(21)区的常闭辅助触点断开，防止 KM2,KM3 线圈通电。
KT3 通电，其(20)区的触点瞬时断开，防止电动机高速绕组直接通电。
KT4,KT5通电，KT4(4) 区的触点瞬时断开，切断电流检测环节。KT5(15)  区的触点瞬 时闭合，为制动接触器KMB获电做准备。
(2)起货第一挡
把主令手柄扳到一挡时，开关SA-2,SA-4,SA-5         闭合。
SA-2   闭合，使上升接触器KMH 线圈通电，其在(2)区的主触点闭合，电动机2M接入 三相交流电，因制动器未打开，电动机在低速下堵转。(9)区的常开辅助触点闭合自锁，在 (14)区的常开辅助触点也闭合，使得SA-5   闭合后，制动接触器KMB线圈能够通电(因为 KT5的延时触点已经闭合),此常开触点的作用是避免电动机通电前松闸而使空中货物跌 落，也就是制动接触器只有在 KMH动作后才能接通。KMH 在(11)区的常闭辅助触点打 开，防止下降接触器KML 通电，与KML互锁。
SA-4   闭合，使低速接触器KM1 线圈继续处于接通状态。
制动接触器KMB 线圈通电，其(26)区的常开触点闭合，制动器线圈YB通电，电磁制动 器松闸。电动机2M开始启动并低速运转。其(16)区的常开辅助触点闭全，使时间继电器 KT1通电，经延时后，在(17)区的常开触点闭合，接触器 KM4线圈获电，KM4(27) 区的常闭 触点打开，将电阻R₃ 串入制动器线圈。因直流电磁制动器的额定吸合电压是110 V, 电流 是10.35 A, 而其维持电压只有20 V, 维持电流是1.89 A。电阻R₃ 即经济电阻。其(24)区 的常开触点闭合，为直流时间继电器KT2 通电做准备。
(3)起货第二挡
把主令手柄扳到上升二挡时，主令开关SA-2,SA-5,SA-7,SA-9                 闭合，SA-4
断开；
开关SA-2   闭合，上升接触器KMH线圈继续通电；
开关SA-5   闭合，制动接触器KMB线圈继续通电；
开关SA-7    闭合，中速接触器KM2 线圈通电，在(2)区的主触点闭合，电动机2M 中 速

绕组接通，电动机转速上升并进入中速运行。KM2 在(19)区的常开辅助触点闭合自锁，在 (25)区的常闭触点打开，使时间继电器KT3 断电，其KT3(20)  区的触点延时闭合，为自动逐 级启动，按时间原则控制中、高速级的转换。
开关SA-4   虽然断开，但由于KM1的自锁作用，其线圈继续吸合，只有当KM2线圈通 电，其(12)区的辅助触点断开时，KM1的线圈才会失电。保证中速绕组确实通电后，低速绕 组才脱离电源开关SA-9   闭合，使直流继电器KT2通电动作，其(10)区的常开触点瞬时闭 合，使KMH 构成自保回路。其(27)区的常开触点瞬时闭合，将放电电阻R4 的一部分短接， 在停车制动使起控制作用。
另外，(4)区的常闭触点复原，负载继电器KI 通电，准备在高速重载时起作用。
(4)上升三挡
把主令手柄扳到上升三挡时，主令开关SA-2,SA-5,SA-7,SA-8,SA-9                 闭合；
开关SA-8    闭合，由于KT3(20)  区、KMl(21) 区的触点在上升第二挡时已经闭合，如果 负载继电器KI 未动作，则KI(20)  区的常开触点没有动作，中间继电器KA2线圈不通电，其 (21)区的常闭触点依然闭合，高速接触器 KM3通电动作，主触点闭合，电动机2M接通高速 绕组，2M加速到高速运行。其(19)区的常闭触点断开，使KM2线圈释放，切断中速绕组。
KM3(4) 区的常闭触点断开，KM3(21) 区的触点断开，KT4 失电，其触点延时闭合，在延 时的过程中负载继电器KI 不起作用。因为在中速上高速的换挡过程中，会出现较大的冲击 电流。所以此环节的目的是在中速上高速的换挡过程中，使负载继电器KI 失去控制作用。
如果负载继电器KI 动作，则KI(20)   区的常开触点动作，中间继电器KA2 线圈通电并 自保，其常闭触点打开。高速接触器KM3不能通电，电动机2M只能运行在中速。
电动机的中速和高速绕组是按恒功率来设计的，以额定负载3 t 为例，则中速的额定起 重量为3 t, 而高速的额定起重量为半载1.5t, 如果中速运行时的起重量大于1.5t, 则经过 电流互感器的电流将使负载继电器KI 动作。如果中速运行时的起重量小于1.5t, 则经过 电流互感器的电流不会使负载继电器KI 动作。其动作值的调整由KM2,KM3 在(4)区辅助 触点在R₅ 上的位置来进行调整。
电动机2M运行在高速时，如果负载突然超过半载，负载继电器KI 将动作，其常开触点 闭合，中间继电器KA2将动作，而断开KM3的线圈回路，使电动机返回中速运行。
低速时，KM2,KM3在(4)区的辅助触点都断开，负载继电器KI 的动作值要很大，在中、 高速时，KM2,KM3的辅助触点闭合，短接了R₅ 部分电阻，使负载继电器 KI 的动作值相应  减小。但是，因为电动机工作在中速状态时功率因数很低，空载电流很大，其空载电流/BO  与满载电流iBo相差不大，仅测量一相电流而使负载继电器KI 动作很困难。但是，空载与满  载时的功率因数相差很大。
因此，实际的负载继电器KI 的检测电路如图3-10所示，负载继电器KI 流过的电流采 用 B 相负载电流分量与CA 线电压经电阻R₅ 所确定电流分相进行叠加。这样空载与满载 时流过KI 的电流值相差很大，使KI 能比较灵活可靠地检测起重量的变化，即空载时不吸 合，满载时吸合。
(5)主令手柄从零位快速扳到上升三挡
在零位时，KM5,KA1,KM1,K13,KT4,KT5   已经动作，如不考虑经过中间各挡的操作时 间，则控制线路的工作情况如下：
上升接触器KMH通电动作，主触点闭合使低速绕组通电。因电磁制动器还没有通电，

所以电动机处于低速堵转状态。当KMH(14) 区的触点闭合，制动接触器KMB 才会通电动 作，KMB(16),(24),(26)       区的触点同时闭合，使YB,KM2 同时接通电源。但由于制动器的 电磁惯性比较大，其吸合时间略大于KM2 的固有动作时间。因此将会出现短暂的中速堵  转。待制动器松闸后，电动机中速启动。KM2 动作后，其(12),(25)区的触点打开，使KM1  线圈失电，断开低速绕组、使KT3 线圈断电，其(20)区的触点经0.5s 延时后闭合，当起重量 小于半载时，负载继电器KI 不动作，则KA2 也不动作，那么KM3 线圈通电，其主触点闭合， 电动机从中速上升到高速运行。同时 KM2线圈失电，切断中速绕组。
(6)主令手柄从上升三挡(或二挡)快速扳到零位
由于原来在上升三挡时，时间继电器KI2 线圈已经通电，其(10)区的触点已经处于闭  合状态，KMH线圈由自保构成通路，KI2 用来保证电动机实现再生制动。当手柄快速扳到  零位时，KI2 线圈失电，KT2(10)  区的触点延时打开，在这段延时时间里，KMH 线圈通过自 保回路继续通电。KM3,KM2 线圈都断电，而KM1线圈重新通电，电动机接通低速绕组。 这时电动机产生再生制动。同时KMB 线圈也断电，但制动器YB 线圈的电感量很大，使得  流过的电流不能突变。电流将通过二极管V、电 阻R4 的一部分和 KT2 的延时触点进行放  电。所以电磁制动器将延时刹车。为了实现三级停车过程，当再生制动使转速降低到一定  时，电磁制动器释放，产生电气、机械联合制动。当K12 延时触点动作时，KMH线圈断电，使  电动机绕组断电，最后只剩下机械制动使电动机停车。
(7)主令手柄扳到下降
下降时，主令控制器手柄从零位逐渐扳到下降各挡，或从零位快速扳到下降三挡，以及 从下降三挡(或二挡)快速扳回零位等，其工作原理同上升情况相似。不同的是，下降时上 升接触器 KMH 线圈不动作，而是下降接触器 KML 通电动作。起货机在下降时，电动机反 转，货物在自重的情况下将使电动机转速超过同步转速，这时将引起电动机的再生制动使 货物稳速下降。
起货机在下降时，电动机的电磁转矩T 与空载摩擦力矩T 方向相同，并共同与负载转 矩相平衡。因此，在负载相同的情况下下降时电动机的电磁转矩比上升时要小，意味着下 降时电动机定子的电流较小。所以下降高速时不需要负载继电器KI 的控制。图中与KA2  线圈串联的KML的常闭辅助触点在下降时打开。只要手柄扳在下降三挡位置，电动机就可 以进入高速运行。
(8)主令手柄从上升三挡快速扳到下降三挡
当主令手柄从上升三挡快速扳到下降三挡时，该控制线路能实现先完成从上升三挡返 回零位的停车过程，然后再完成由零位到下降三挡的自动启动过程。
其动作过程如下：在手柄快速操作过程中，从上升二挡后到下降二挡前，主令开关 SA-9   是断开的，KT2 线圈断电，在其延时范围内，其(10)区的触点尚未打开，KMH 线圈通 过自保触点仍继续通电，其(11),(16)区的常闭触点仍不闭合。所以尽管SA-3,SA-6       在 下降时都已闭合，但由于KMH(11)  区的触点未闭合，下降接触器线KML圈仍不能立即通 电，这就避免了反接制动。由于KMH(16)   区的触点未闭合，KMB线圈也不能立即通电，其 常开触点KMB(24),(16),(26)       区的常开触点仍是断开的。第一个触点KMB(26)(24)    的 断开，保证了KT2 线圈不会在手柄快速操作过程中断电后又立即通电；第二个触点KMB (16)的断开，保证KM2,KM3 线圈不会立即通电；第三个触点KMB(26)   的断开，又保证制 动器线圈 YB 不会立即通电松闸。另外，在手柄快速操作过程中，KM1线圈通电，并经由触

点 KM2(12),KM1(12)     保持其通电，所以，当主令手柄由上升三挡快速扳到下降三挡时，首  先 是KT2,KMB 线圈断电，在 KT2 的延时范围内，低速绕组正向(按上升方向)接入电网。 YB线圈断电，但是由于它有放电回路。将延时机械刹车，此时电动机进行再生制动，当转  速迅速降低到接近214 r/min  时，使YB 电磁铁释放，电动机停转(但仍是低速绕组正向接入  电网，电动机堵转)。再经过一个更短暂的时间，KT2 延时结束，断开其触点KT2(10),   起 货  机接触器 KMH线圈断电，下降接触器KML线圈通电，低速绕组经过极短暂的时间，反向接  人电网，电动机堵转之后KMB 线圈通电，KM2 和 YB 线圈相继通电，松开刹车，开始中速反  向启动。再经过KT3 的延时之后，KM3 线圈通电，电动机加速至下降三挡。
由以上分析可知，此控制的过程是按照先三级制动停车，后反向自动启动的程序进行 的。这种控制方式称为“逆转矩控制”。它可以防止反接制动，允许主令手柄迅速来回扳 动，而且反转过程不受手柄操作速度的影响。
(9)保护环节
图3-10中的控制线路除了重载不能上高速和逆转矩控制的保护外，还有下面一些保 护环节：
①失压保护 由零压继电器KA1 来实现；
②风门开关的联锁保护由风门开关S 来实现。当控制电路要工作时，只有风门打 开，开关S 合上，控制电路才能通电工作，保证电动机冷却通风；
③风机电动机过载、短路保护 分别由热继电器FR1、熔断器FR1～FR3实现。风机过 载停转后，不允许起货机继续运行，因此，用KM5(7),(18)     区的常开辅助触点实现联锁保 护。KM5失电就会使KA1,KA2,KM3 断电。为了使吊在空中的货物能放到地面，可通过按 钮SB 控制KM1通电，使电动机低速绕组工作，把货物放回地面；
④电动机2M的过载保护 低速绕组通过热继电器FR2 防止电动机过载和堵转。通过温 度继电器BT, 当电动机温度超过130℃±10%时，温度继电器 BT 触点打开，使KA1 线圈断 电，电动机停止工作。温度继电器BT 的双金属片埋在电动机每套绕组内，来检测电动机的 温度。
2.电动液压起货机
电动液压起货机是一种比较新型的起货机，使用日趋普遍。主要优点为能在很大的范 围内实现无级调速，运转平稳，加速时间短，有良好的制动能力等。但是液压系统比较复 杂，制造精度要求高，排除故障困难。电动液压起货机主要由油泵机组、油马达及各种控制 阀等组成，通过管路连接构成液压传动系统。油马达也叫液动机，用来拖动起货机卷转动， 油马达的转动是利用高压油来推动，油泵的作用就是向油马达提供压力油液，而油泵由电 动机拖动，故称为电动液压起货机。油泵、拖动油泵的电动机及其启动设备合称为油泵机 组。各种控制阀来控制和调节液压系统中油液的压力、流量和方向等，以保证拖动系统平 稳而又协调工作。与发电机-电动机系统的电动起货机相比较，油泵机组相当于发电机 组，油马达相当于电动机，各种控制阀相当于开关的控制设备，而管路相当于导线。
(1)液压系统起货机结构
①液压系统
国产电动液压起货机其左右吊杆的驱动系统完全一样，图3-11是其中一台液压系统 的工作原理示意图。此系统由一台电动机3拖动主油泵1向油马达2提供压力油。油马达 拖动起货卷筒转动，主油泵与油马达构成独立的闭合回路，称为“闭式系统”。




图3-11液压系统工作原理
1—主油泵；2—油马达；3—三相异步电动机；4—二位二通阀(旁边阀);
5 — 单向节流阀；6 — 电动二位二通阀(刹车电磁阀);7 — 液压二位三通阀； 8—刹车油缸；9—单向阀；10—储油箱

本系统的主油泵采用双向变量泵，而辅助油泵采用单向定量泵。单向定量泵就是泵的  进出口固定，即吸排方向不变，排量不可调节。而双向变量泵的吸排方向可以改变，排量大  小也可以调节。图中的主油泵为斜盘式双向变量泵，它是通过泵转予旋转，使工作容积发  生变化，而达到输送液体的目的；通过倾斜盘的倾斜方向变化来改变泵的吸、排油的方向。 通过倾斜盘倾斜角的变化来改变液体排量大小。在泵的端部装有变向变量的控制机构，只  有拉动控制机构的拉杆，便可改变倾斜盘的偏转方向。拉杆通过伺服滑阀、差动活塞等组  成的液压传动机构来进行控制。倾斜盘与泵轴垂直时不排油，当向上拉动拉杆时，倾斜盘  向某一方向倾斜(如“起货”方向),而向下拉动拉杆时，倾斜盘向另一方向倾斜(如“落货” 方向)。
②双向油马达
双向油马达是液压驱动系统的动力装置。油马达与油泵是可逆的液压元件，即对同一 元件即可做油泵使用，也可做油马达运行，两者在运行中也可相互转换，其转换决定于运行 条件，相似于电机的可逆性。这只是就工作原理而言，但实际使用时，考虑运行性能的要 求，在具体结构上有所差异。 一般地讲，容积式泵和齿轮式等各种结构型式，柱塞式一般用 于油压较高的系统。图3-12中的油马达是静力平衡式油马达，属于柱塞式的一种，也称为 无连杆式油马达。

通过输入高压油使泵内空心柱塞往复运动，并使各油缸工作容积发生变化，而维持油 马达旋转。当高压泵输送的油量增大时(改变变量泵倾斜盘倾斜角),可迫使油马达的转速 升高，而达到调整的目的。如改变双向变量泵的吸排方向时，使油马达进油管与排油管掉 换，则油马达改变旋转方向。
③液压制动器
为了准确迅速停车，油马达可配用液压制动器(俗称油刹车),见图3-11中的8。它与 电磁制动器类似.不同的是改用油压操作，当刹车油缸内通入压力油时，制动器弹簧被压 缩，制动器松闸，油马达可以自由运转，当刹车油缸的压力油放出时，在弹簧作用下，使装入 油马达轴端的摩擦轮与制动件之间产生摩擦力而实现刹车。
④控制阀
在液压系统中，不仅需要油泵和油马达，而且还必须装设各种控制和调节液压系统中 油液压力、流量和方向的控制阀。图3-11中，应用了溢流阀、单向阀、换向阀(二位二通 阀、二位三通阀)、单向节流阀等控制阀。
a. 溢流阀
溢流阀属于压力控制阀，主要根据液体压力和弹簧力相互平衡的原理工作。如图3- 12所示，阀前系统的油液，即A 管的油液可以通过虚线所示的控制油路进入阀体内，当管油 压达到整定值时，液体压力与阀体内弹簧(图中以波折线表示)力平衡，而阀被开启，使 A 管 与 B 管接通，将A 管油液泄出。溢流阀的重要作用是在油压过高时，泄出油液，借以保护油 泵和油路系统的安全以及保持阀前油路系统压力的稳定。作为安全阀时，溢流阀为常闭状 态，作为系统压力调节时，溢流阀为常开状态，多余的压力油不断地从溢流口泄出而流回油 箱，起溢流定压作用。
b.单向阀
又称止回阀，图形符号如图3-13所示，其功用是油液单向流动而不是倒流，即从A 管 流向B 管。



图3- 12 溢流阀







图3- 13 单向阀


c.换向阀
换向阀的类型很多，应用很广，可以按不同方式分类。按操作方式分手动、机动、电动、 液动、电液动等，按滑阀的可变位置分二位与三位等，按滑阀的通路数目分为二通、三通、四 通、五通等。图3-11系统中使用“液动二位二通阀”、“液动二位三通阀”和“电动二位三通  阀”等。
液动二位二通阀是用液体压力油操作，有两个工作位置及两条通路(A 和 B),  压力油经 控制油路(虚线所示)进入阀体时，油的压力克服弹簧力，使阀处于图3-14(a)  所示的工作 位置，A 和 B 两油路不通，当没有控制油或压力太低时，弹簧使阀处于图3-14(b) 所示的工

作位置，A和 B 两油路接通。无压力油信号使管路相通为常开式。
液动二位三通阀有三条通路。当控制油进入阀体内克服弹簧力时，阀处于图3-15(a)    的工作位置，A,B 两油路接通，油路0被隔开，当不通控制油或油压太低时，弹簧力使阀处 于图3 - 15(b)  所示的工作位置，A,B  两油路被隔开不通，而A,O  两油路接通。



(a)                            (b)

图3-14 液动二位二通阀











(a)                              (b)

图3-15 液动二位三通阀


电动二位三通阀为电动换向阀， 一般称为电磁换向阀，简称电磁阀。图3-16所示是电 动二位三通阀断电的状态。与液动阀不同之处是改用电磁铁控制，当电磁铁通电时A,B  两 油路接通，A,O 两油路断开不通。
d.单向节流阀
流量控制阀的一种形式，图形符号如图3-17所示。当从管进油时，油液可通过单向阀 畅通无阻，经管排出，反之从管进油时，则不能畅通而受到一定限制，起到节流的作用，其流 量大小可以调节。图中上半部分为简单节油阀的符号，是一种简易式流量控制的阀门。




图3-16 电动二位三通阀





图3-17 单向节流阀


(2)液压系统工作原理
电动液压起货机有起货、落货、调速和制动等工作状态。
①起货
辅助油泵和主油泵启动后，主令操纵手柄从“零”位扳到“上升”位，主油泵1的倾斜盘 向正方向倾斜，主油泵a 管排压力油，d 管吸人。管路ab 段内油压升高，使得液动二位三通 阀7有压力而打开，如图3-11所示。但在油刹车松闸前。阀4处于上位，主油泵的排油经 阀4和阀5组成的旁通支路流回吸油管d 。主令手柄离开“零”位后，电动二位三通阀6通 电而打开，来自辅助油泵的压力油经阀6进入刹车油缸8,油压克服弹簧压力使油刹车松 闸。但流向刹车油缸的压力油也流入阀4,使阀4有控制压力油而关闭，于是，高压油经ab  管路流入油马达2。油马达2产生转动力矩带动卷筒旋转提升货物。改变主令手柄的位 置，可以改变主油泵倾斜盘的倾角大小可实现速度调节。

②落货
主令手柄扳到“下降”位时，泵1的倾斜盘向反方向倾斜，使吸排方向与起货时相反。 泵的高压油从a 管进入，d 管排出。cd 油管里的油压升高。在油刹车松闸前，主油泵的排油 经阀4和阀5组成的旁通支路流回吸油管口，当主令手柄离开“零”位后，刹车电磁阀6打  开，使辅助压力油进入刹车油缸8松闸，油马达开始反向旋转而落货。在空钩时，油马达克  服摩擦力而拖动卷筒下降。而在下放重物时，在货重的左右作用下，油马达转速不断提高， 当油马达排出的油量大于泵的排量时，如管路内油压将高于管内的油压，这时便产生制动  转矩。油马达由拖动卷筒变为阻碍卷筒旋转，当制动转矩随转速而增加到与货重产生的力 矩平衡时，便以稳定转速等速落货。此时的油马达以油泵状态运行，而油泵反而变为油马 达状态运行，其能量或供给同轴的另一个主油泵，或拖动电动机变为发电机状态运行将电  能反馈回电网，这一状态与电动起货机中，电动机的再生制动状态类似。落货速度的调节， 同样通过扳动主令手柄的位置，改变主油泵倾斜盘的倾角来实现。
辅助油泵除了供给油刹车和旁通阀的控制油外，还用来给油马达和主油泵之间的循环 系统补充油液。同时用来冷却主泵。
(3)电气系统工作原理
图3-18是电动液压起货机的电气控制线路图。液压起货机吊杆机的上、下移动是利 用 1M,2M 两台电动机来拖动的。1M,2M 采用船用起重三相交流异步电动机，两台电动机 的控制线路完全相同。电动机的定子绕组有7根出线头，分别是D1,D2,D3,CH1,CH2,
CH3,N 。电动机本身附有直流电源，是利用电动机三相绕组的中间抽头CH1,CH2,CH3   经 硅整流器V1整流而获得的。为保证制动器动作灵敏，在电动机断电瞬间接触器常开副触点 打开，使制动线圈YB1经放电电阻R  放电，电动机迅速刹车。当电动机通电时，放电电阻 R 被短接使制动器可靠松闸。吊杆电动机用可逆磁力启动器直接启动，通过按钮和限位开 关来控制。
M1是主油泵电动机，M2 是辅油泵电动机。主油泵电动机的容量比较大，应采用降压 启动方式。图中M1采 用Y-△ 降压启动。其控制线路的工作原理不再叙述。根据液压系 统控制的要求，辅助油泵启动1s 后才能启动主油泵，所以在控制线路中，利用接触器 KM1 的常开辅助触点串联在KM2线圈回路中进行顺序控制。
零位开关SA1,SA2 与起货机操纵的主令手柄是联动的。串联在KM2 线圈回路的是常 闭触点；串联在刹车电磁阀线圈YV1,YV2 中的是常开触点。当起货机的主令手柄放在零 位时此开关不动作，当起货机的主令手柄离开零位时开关动作。因此主令手柄只有放在零 位时，主泵电动机才能启动。避免了起货机操纵室无人而手柄又不在零位的情况下启动主 油泵，防止事故的发生。
3.2.3  起货机调试与维护
1.通电调试前的准备工作
(1)全面清洁控制屏、主令控制器、电动机接线盒。
(2)检查整个系统的绝缘电阻，绝缘电阻不应太小。
(3)检查主令控制器触头闭合顺序是否符合要求。
(4)检查控制屏上所有继电器接触器的衔铁、触头是否灵活，外部接线是否良好。
(5)拨动手动松刹装置，在绞车未穿钢索之前，配合轮机检查机械部分是否有卡住


102                                                                 船舶电气设备调试与维护






QSI                                       QS2                                                    QS³

KMR

KMF
KMR           KME
sQ


□FR1
D2          VI
CH2

D          D3R    YB1
1M
KMR KMF
FU
FR3
KM1
SB3   SB4
山    KM1
SB5SB6 SAlSA2     KM2 山   山
KM2         KM3
KT         KM4
KT

KT
KM3                KM4

KM3
TM

M1
3~                                                      M2
3~
SA₁
YV2
SA2
V5
KM4


图3- 18电动液压起货机电气控制线路图
M1—主油泵电动机；M2—辅助油泵电动机；1M,2M—吊杆电动机；
SA1,SA2—零位开关；YB1,YB2—直流电磁制动器；YV1,YV2—刹车电磁阀线圈

现象。
2.通电调试顺序
起货机通电凋试通常分三个阶段：设备通电检查、空车试验和负荷试验。
(1)通电检查
在设备通电检查时，电动机不需要通电，所以主回路可以暂时中断，仅检查控制设备内 外接线及继电接触器动作的正确性，在此以后再进行空车试验即不穿钢索，仅让机械部分 和电动机以三挡不同的速度运转一段时间，在电气设备工作正常、机械部分无故障、齿轮啮 合情况良好时，再配合轮机人员穿钢索、装吊钩，然后进行负荷试验，负荷质量逐级增加到 额定质量为止，连续起吊、放下若干次，检查设备工作情况是否正常，记录必要的数据，最后 再进行超重试验。
具体的操作步骤如下：
①拆开电动机与控制屏之间的主电路连接线，电动机暂不予以通电。
②主令控制器手柄处于零位，接通电源，打开电动机风门，如果风门开关工作正常，风 扇电动机应立即启动。
③手柄依次从零位移向上升第一、二、三挡，然后返回到零位，再反方向移向下降第一、 二、三挡，再回到零位。在每挡位置上，检查控制屏上的继电器、接触器中有几个接通，几个 断开，其顺序是否符合线路要求。
④检查延时继电器的延时时间是否在0.5s 以上。
⑤过载保护继电器的整定值按要求数值进行调整。
控制屏调试结束后，恢复原来的主电路，进行空车试验。
(2)空载实验
①操纵主令控制器，让电动机在上升、下降两个方向以三种速度反复运转，观察电动机 运转是否正常，然后分别记录各挡电流与转速。
②按规定要求，同轮机配合，让电动机空车中速运转2 h,检查电动机及轴承发热情况， 机械部分的工作情况。如果空车运转电流已接近额定值，则电动机运转可按规定的重复短 时工作制进行。
③在电气、机械部分工作全部正常以后，配合外车间穿钢索，装吊钩。
④操纵空钩以各挡速度反复上下，观察其工作情况，电流大小，如果工作正常，记录其 各挡电流及转速数据。
(3)负载实验
逐渐增加负荷到额定负荷为止，以1～2挡速度反复运转，观察制动器工作情况，并测试 它是否能够刹住正在高速下降的额定负荷，必要时应进行调整，另外尚需注意制动器内部 是否有碰片摩擦发热现象。工作一切正常后，分别记录其各挡电流及转速。
3.起货机维护
(1)起货机的维修和保养
①检查与调整
a. 继电器和接触器的触头压力、超行程、开距等是否符合说明书规定。
b. 失压继电器、过载继电器、时间继电器等是否符合线路规定要求。
②一般性检查(每航次1次)
a. 控制屏清洁，去灰。

b. 紧固接线螺丝，检修元件活动部分。
c. 主令控制器清洁检查，活动部分加油润滑。
d. 检查与调整所有电器元件，使其符合说明书要求。
e. 检查线路有否断电、短路、接地现象。
f. 检查绝缘电阻。
③大修(每3个月一次)
除完成上述工作外，还应进行下列检修：
a. 检查与调整各电器的吸合电压和释放电压值。
b. 检查与调整保护电器的动作值。
c. 检查各电器线圈电阻，有否断路、短路现象。
d. 测控制屏，电机绝缘、刹车线圈的绝缘电阻。
e. 制动器解体清洁检修，调换零部件。
f. 通风系统检查，鼓风机解体，轴承清洗换新牛油。
④值班维护工作
a. 检查电机、刹车、继电器、接触器线圈的温升。
b.检查通风系统是否正常。
c. 检查电机、刹车、电器动作情况。
d. 及时拔除故障，调换损坏的形状零部件。
(2)常见故障及分析
①故障现象：起货机上升和下降都不行 分析：
a. 电源未接通。
b. 熔断器烧坏。
c. 电磁刹车未打开。
d. 主令控制器失控。
e. 零电压继电器线圈损坏或触点无法接通。
②故障现象：起货机能上升不能下降(或能下降不能上升) 分析：
a. 方向接触器的线圈断路。
b. 主令控制器的正倒车控制触头接触不良。
③故障现象：下降货物的滑程太大 分析：
a. 制动时间过长，可能是制动时间继电器整定的延时时间太长所致。
b. 电磁制动器的间隙调整不当。
④故障现象：只有低速而无中、高速 分析：
a. 主令控制器的中、高速触头接触不良。
b. 风扇电动机过载或风机接触器不通。
⑤故障现象：轻载时上不了高速 分析：负载继电器整定不当。




习     题


1.甲板辅机有何共同点?
2.甲板辅机对船舶电力系统有何要求?
3.常见甲板辅机的控制系统有哪些?
4.锚机有什么作用，船舶对锚机运行有哪些要求?
5.锚机电机有何特点?
6.在起锚过程中锚机的工作过程有哪些阶段，拖动电机的负荷有何特点?
7.在抛锚时锚机电机是否工作，为什么?
8.在起锚和抛锚时锚机的运行状态有哪些?如何控制?
9. 电动锚机控制电路中SA 和 SA1 有何区别?
10. 电动锚机控制系统中，电流继电器有何作用?
11.锚机的日常维护工作内容包括哪些?
12.电动锚机在操作时发现不能正常抛锚，请分析可能的电气故障。
13.起货机一般安装在哪种船舶上?
14.按起吊装置的不同，起货机分为哪些类型?
15.根据动力源的不同，起货机分为哪些类型?
16.在吊装货物时，能否直接以高速起吊，为什么?
17.液压起货机如何实现货物的起吊和下放?
18.请描述起货机的调试步骤。
19.电动起货机的电机有何特点?
20.起货机的日常维护包括哪些工作内容?







第4章  机舱辅机的调试与维护


位于船舶机舱位置的辅机设备统称为机舱辅机，主要种类包括舵机、泵、空压机、风机 等。这些设备是否正常运行对船舶能否正常工作有着重要的影响，对相应控制设备的调试 及系统维护是船舶电气人员的主要工作内容。在本章，对相应的设备结构、作用进行相应 的介绍，重点要求掌握控制设备的调试及维护工作内容。
舵机用于改变船舶航行的方向，泵及风机类设备用于改善船舶人员的生活条件。船用 泵按工作原理分主要有：(1)容积式泵(包括往复泵和回转泵，其中回转泵又有齿轮泵、螺杆 泵、叶片泵等)。(2)叶轮式泵(如离心泵、旋涡泵等)。(3)喷射式泵按所用原动机分类，船 用泵有电动泵、汽轮机泵(例如某些油船的购货油泵)、柴油机泵(例如应急消防泵)和由工 作机械附带驱动的随车泵等。后两类非容积式泵亦称为动力式泵，是指依靠增加流体动能 而使流体能量增加的泵。
在泵及风机类设备控制系统中有一个非常重要的器件：高低压开关或者是双位控制  器。双位控制器是用双位控制器件在设定的限值上输出开关信号给启动器，自动控制电动  机的启动运行和停止。上限和下限之间的差值是必需的，只要允许，差值越大电动机的起、 停次数越少。压力开关如图4-1所示。



图 4 - 1 双值压力开关结构图

输入压力分别用两个平衡弹簧进行测量，压力使弹簧压缩移动，通过各自的杠杆，带动 各自的微动开关。调节给定螺帽，改变弹簧的压力，从而改变微动开关的切换值。 一个测 量器件调节开关上限值切换；另 一 个调节开关下限值切换，两个限值的开关切换输出，控制 电动机运行 。



4.1  舵    机


在航行中的船舶应能根据需要改变航向，操纵船舶改变航向的方法，因船舶本身的配 置不同而异，其中应用最普遍的是换舵变向法。舵是垂直安装在螺旋桨的后方，通过操控 舵的转向来改变船舶行进的方向的设备称为舵机。舵机是保持或改变船舶航向，保证安全 航行的重要设备，一旦失灵，船即会失去控制，甚至发生事故。
船舶对舵机的基本技术要求如下：
1.可靠性要求
必须具有一套主操舵装置和一套辅操舵装置；或主操舵装置有两套以上的动力设备。 当其中之一失效时，另一套应能迅速投入工作。主操舵装置应具有足够的强度，并能在船  舶处于最深航行吃水，并以最大营运航速前进时将舵自任何一舷35°转至另一舷35°,并且  于相同的条件下自一舷的35°转至另一舷的35°所用的时间不超过28 s此外，在船以最大速  度后退时应不致损坏。辅操舵装置应具有足够的强度，且能在船舶处于最深航行吃水，并  以最大营运航速的一半但不小于7 kn 前进时，能在不超过60 s 内将舵自任一舷15°转至另  一舷15°。在主操舵装置备有两台以上相同的动力设备符合下列条件时，也可不设辅操舵  装置(1万吨以上油船、化学品船、液化气体船和7万吨以上，其他船必须如此),即当管系或 一台动力设备发生单项故障时应能将故障部位隔离，以使操舵能力能够保持或迅速恢复； 对于客船，当任一动力设备不工作时；对于货船，即所有设备都工作时，应能满足对主操舵  装置的要求。
2.操作性要求
主操舵装置应在驾驶台和舵机室都设有控制器；当主操舵装置设置两台动力设备时， 应设有两套独立的控制系统，且均能在驾驶室控制。但如果采用液压遥控系统，除1万吨以 上的油船(包括化学品船、液化气体舶，下同)外，不必设置第二套独立的控制系统。
3.动力源保证
对舵柄处舵杆直径大于230 m(不包括航行冰区舵杆被加强)的船舶应设有能在45 s 内向操舵装置提供的替代动力源，其容量至少应能向符合辅操舵装置要求的一台动力设备 及其控制系统和舵角指示器提供足够的能源。此独立动力源只准专用于上述目的。对1万 吨以上的船舶，它应至少可供工作30 min, 对其他船舶为10 min。
4.安全保护要求
操舵装置应设有有效的舵角限位器。以动力转舵的操舵装置，应装设限位开关或类似 设备，使舵在到达舵角限位器前停住。
5.特殊要求
对1万吨以上的油船、化学品船、液化气体运输船尚有如下一些附加要求：
当发生单项故障(舵柄、舵扇损坏或转舵机构卡住除外)而丧失操舵能力时，应能在45 s 内重新获得操舵能力。为此，舵机应由两个均能满足主操舵装置要求的独立的动力转舵系 统组成；或至少有两个相同的动力转舵系统，在正常运行时同时能满足主操舵装置要求，其 中任一系统中液压流体丧失时应能被发现，有缺陷的系统应能自动隔离，使其余动力转舵 系统安全运行。有的转舵机构虽不能分隔成两部分，但经过严格的应力分析(包括疲劳和

断裂分析)、密封设计、材料选用和试验，则可允许用于1万吨以上、10万吨以下的油船、化 学品船、液化气体运输船。在这种情况下，只对管系或动力设备而不对转舵机构提出下列 要求；即当发生单一故障时应能在45 s内恢复操舵能力。
6.液压系统要求
船舶被隔断的、由动力源或外力作用能产生压力的液压系统，任何部分均应设置安全 阀。安全阀开启压力应不小于1.25倍最大工作压力；安全阀能够排出的量应不小于液压泵 总流量的110%,在此情况下，压力的升高不应超过开启压力的10%,且不应超过设计压 力 值 。
此外，舵机还应满足工作平稳、轻巧耐用、经济性高和便于维护管理等要求。
4.1.1   舵机的结构及种类
1.设备组成
舵机设备主要由下列几个部分组成：
(1)控制系统 由装在驾驶室的发送器和位于舵机房的接收器(又称受动器)等设备所 组成，并可通过追随机构以完成控制舵机的使命，因此，这是舵设备中的指挥系统。
(2)舵机 操舵的动力，根据操舵能源的不同，舵机可分为人力的、气动的、电动的和电 (动)液(压)的等。
(3)转舵机构 是一套用来将舵机所发出的功率传递给舵柱的设备(如液压油缸—— 油压式转舵机构),为了便于叙述，常将转舵机构包括在舵机之中。
(4)舵 亦称舵叶。它是一种用来承受水流作用力，以产生转船力矩的设备。目前，在 海船上都广泛应用空心结构的流线型平衡舵。
2.舵机的种类
(1)按动力源分
手动舵、蒸汽舵、电动-机械舵。
(2)按操舵方式分
操舵方式：操作机构与动作机构之间的信号传递方式。分为单动操舵、随动操舵、自 动 舵 。
①单动操舵
特点：手扳舵转，复零舵停；左舵左扳，回舵右扳；右舵右扳，回舵左扳。由操舵员看分 罗经和舵角指示器操舵。其原理框如图4-2所示，对应的电路图如图4-3所示。



图 4 - 2  单动操舵原理框图

如图4-2可见，舵机的拖动装置由直流发电机和电动机组构成。在操控时，由操控人 员根据观察决定操作手柄向左或向右运行，从而决定发电机的励磁绕组的电流方向，产生 不同极性的U₀, 使直流电动机的电枢电压极性改变控制舵叶的偏转方向，从而控制船的转 向，此系统为开环控制系统。这种操舵方式对操控者的要求较高，劳动强度较大，但是在复 杂运行环境中具有明显优势。 一般用于船舶进出港口时的操控。








±N。


JG            KG        JG        KG

图 4 - 3  单动舵电路原理图



±β

传动 机构




舵叶


②随动操舵
随动操舵，又叫“舵轮操舵”。随动——舵叶随着舵轮转动。原理框图及电路结构如图 4-4,4-5所示。随动操舵是以舵角和舵轮的偏差控制拖动电动机的转动方向从而控制舵 叶的偏转方向，达到改变航向的目的。





图 4 - 4  随动操舵原理框图

由图4-4可见，随动操舵系统是负反馈闭环调节系统。其输入同样是由操控者根据需 要使操作手轮向顺时针或逆时针方向转动一定的角度，但是系统的最大特点是配备有舵叶



图 4 - 5  随动操舵电路原理图

转动检测装置，将舵叶的实际转动角度形成反馈量，与输入量一起形成真正的控制信号，来 控制拖动电动机的转动角度。
舵轮向右转过一个角度α,电位器R₁ 的滑动点移动，电桥失去平衡，放大器输入信号>  0,发电机输出电压使电动机顺时针方向转动，使舵叶向右偏转。同时舵角反馈同步传递机 构带动反馈电位器R₂ 的滑动点不断向 a '点移动。当电桥重新处于新的平衡状态时，放大 器输入信号=0,电动机停转，舵叶处于右舵与舵轮转动相对应的角度上。左偏航操右舵， 舵轮操右几度，舵叶右偏几度(右偏也相似)。回舵过程相似，只是放大器输入变反，电动机 反转，舵叶回偏。
这种操舵方式一般用于较为宽阔的水面使用，因为具有自动回舵功能，操作者的劳动 强度比起单动操舵有了大幅度的下降。
③自动操舵
自动操舵方式是由自动操舵装置完成舵机的操控。其输入不再由操控者来手动操作  舵轮，而是利用电罗经检测船舶实际航向，然后与给定航向进行比较，其差值作为操舵装置 的输入信号，使操舵装置动作，改变偏舵角β。在舵叶的作用下，船舶逐渐回到正航向上。 船舶回到正航向后，舵叶不再偏转。其原理框图与电路图如图4-6,4-7所示。



图 4 - 6 自动舵原理框图

通过图4-6可见，自动操舵系统为双闭环控制系统。其输入为预先根据本次航程的任 务在自动操舵装置中设定参数，即给定航向，在实际运行过程中，根据检测舵叶本身的偏转 角度，形成外环的反馈量，给出航向偏差信号。通过传动机构形成的舵角转动值形成舵角

反馈信号，通过运算电路，形成真正的控制舵偏转的控制量，经拖动装置完成对舵的转动方 向和转动角度大小的控制。
自动操舵工作原理如图4-7所示，当船舶沿给定航向航行时，舵叶在首尾线上，滚轮1  与绝缘块4接触，两个继电器KA1,KA2  都不通电，其常开触点打开，直流发电机G 无励磁 电流。输出电压U₀为零，直流电动机M 不运转。当船舶偏离预定航向时，通过罗径航向发 送器的偏转，使自动舵的航向接由器也跟着偏转，于是滚轮1在两半圆环2或3上滚动，中 间继电器KA1 或 KA2 通电，触点闭合，电动机 M 正转或反转，并拖动舵叶相应偏转。随后 舵角反馈装置带动半圆铜环转动，在船舶偏离达到一定值后，半圆铜环赶上滚轮，使滚轮处 于绝缘块4上时，两继电器断开，电动停转，舵叶停止转动。船舶带动滚轮向相反方向滚动， 电动机又反转回舵。


图 4 - 7  自动舵运行电路图

下面具体说明自动舵是如何工作的。
第一阶段：船舶沿预定航向航行，滚轮1与绝缘块4接触，电动机不转，舵叶在首尾 线 上 。
第二阶段：由于受到风、浪的影响，船舶向右偏航，使得航向接收器带动滚轮1和左半圆 环2接触电动机逆时针方向运转，带动舵叶向左舷偏转。随着舵叶的偏转，舵角反馈装置带 动半圆环开始向滚轮运动方向转动。
第三阶段：当船舶的偏航角最大时，半圆环追赶上了滚轮，使滚轮处于绝缘块上，电动 机停转，停止偏舵，此时舵角也达到了最大值。
第四阶段：船舶在舵效的作用下向原航向回航，滚轮向被航向接收器带动和右半圆环3 接触，电动机顺时针方向运转，舵叶朝首尾方向回转，半圆环又开始向滚轮运动方向跟踪。
第五阶段：船舶又回到原航向上，半圆环追赶上，滚轮又处于绝缘块上，电动机停转，舵 叶又回到首尾线上。

同理，船舶向左偏航，自动舵将以同样的过程使船舶返回原航向。所不同的是偏舵方 向不同罢了。
上述船舶偏离航向又重新返回的自动调节过程可用图4-8来说明。


1                                      2                                      3                                        4                                        5

图4-8 自动舵较正航向的工作过程

当船舶偏航而随之转舵时，为防止半圆环立即跟踪，避免舵机电动机频繁通、断电，出 现振荡现象，通常在反馈装置中引入一定的不灵敏区(死区),使反馈延迟产生，即当舵叶偏 转一定时间后，半圆环才跟踪滚轮转动。半圆环开始跟踪之前滚轮离开绝缘块的距离越 远，舵叶偏转的角度越大，其舵效越明显，但若过大，船舶航迹将出现过大的“S”形 。
从目前世界各国已投入运行的船舶来看，所应用的自动舵的类型很多，其调节规律更 是多种多样，还在不断地发展。但从自动舵的发展过程来看，就其基本闭环调节规律来分 类。分为三种：比例舵、比例-微分舵、比例-微分-积分舵。其中比例-微分-积分舵是 一个综合调节系统，因此它是动态和静态性能指标以及稳定性能都比较好的一种自动检测 装置。
无论哪种类型的自动舵，都有三种操舵方式，正常航行时采用自动舵。靠离码头、进出 狭窄水道等机动状态能转换为随动操舵，当这两种操舵方式失灵或在紧急情况下能立即转 为应急操舵。
3.常见的电气控制原理图
(1)系统总图
电液系统的控制原理图如图4-9所示。
主电路为一台单向运转的三相异步电动机拖动液压泵，由交流接触KM1 进行两地起停 控制(驾驶室、舵机舱均可进行控制),启动按钮为SB1, 停止按钮为SB2 。舵叶的正反转动 由电磁阀KV1,KV2  通断实现。为防止操控失灵，在驾驶室内设有转换开关1SA 进行手柄 控制和手轮控制，并且通过转换开关2SA1设有1号、2号两个控制箱。 SQ 为舵柱转动机构 中所的行程限位保护开关。
(2)操舵机构控制电路
操舵装置的信号发生电路如图4-10所示。操舵机构通过自整角机进行操舵盘和舵叶 之间转动角度的传递，并通过控制电路分别使正向转舵中间继电器1KA1,2KA1  和反正转

舵中间继电器1KA2,2KA2 的线圈通电，从而使正向电磁阀和反向电磁阀分别通电，通过液 压装置使舵柄传动进而带动舵叶偏转，达到操舵的目的。

液压泵控制电路              电磁阀1号控制箱                           电磁阀2号控制箱

图 4 - 9  电液系统控制原理图



L11

1KA1           2KA1     1KA2         2KA2

图4 - 10  操舵装置信号发生器

(3)报警监测电路
为了随时监控舵机的运行状态，保证系统在液压泵正常的状态下进行操舵运行，防止 液压装置出现异常，系统设有报警电路。在舵机舱、驾驶室及信号舱内均有报警扬声器，并 同 时 配 有 消 除 警 报 的 复 位 按 钮 。 电 路 如 图 4 - 1 1 所 示 。





图4-11 报警电路


4.1.2  舵机的调试
1.舵机的调试
舵机运行与船舶航行安全有直接的关系，其调试过程要求反复进行，具体的运行要求 及调试过程如下。
(1)舵机的运行要求
每次开航前应会同值班驾驶员分别在舵机房和驾驶室一起试舵。试舵时，在驾驶室用 遥控按钮启动一套液压泵机组，用遥控系统先后向一舷及另一舷作5°,15°,25°,35°的操舵 试验，判断舵机及其遥控系统、舵角指示器是否能可靠地工作，然后换用另一套液压泵机组 做同样的试验。如有备用遥控系统，也应试验。“液压舵机通用技术条件”(GB   3129—82) 对舵的控制及舵角指示、限位有以下要求。
①电气舵角指示器的指示舵角与实际舵角之间的偏差应不大于±1°,而且正舵时须无 偏 差 。
②采用随动方式操舵时操舵器的指示舵角与舵停住后的实际舵角之间的偏差应不大 于±1°,而且正舵时须无偏差。
③不论舵处于任何位置，均不应有明显跑舵(稳舵时舵叶偏离所停舵角)现象。在台架 试验中，当舵柱扭矩达到公称值时，往复式液压舵机的跑舵速度不得超过0.5°/min 。转叶 式液压舵机应不超过4°/min。
④采用液压或机械方式操纵的舵机，滞舵(舵的转动滞后于操舵动)时间应不大于1s, 操舵手轮的空转不得超过半圈，手轮上的最大操纵力应不超过0.1kN。
⑤电气和机械的舵角限位必须可靠。实际的限位舵角与规定值之差不得大于±30'。 如随动舵的实际舵角与指令舵角零位不符，舵角偏差超过±1°需对操纵系统进行调整。对  于不设浮动杠杆式追随机构电气遥控系统，应检查和调节系统的各个环节。当舵轮处在零  位时，操舵信号发送器的输出应调整为零；当舵叶在零位时，反馈信号发送器的输出也应调

整为零；而在操舵轮位于其他舵角时，只有当舵叶转至舵令舵角时反馈信号才应该为零。
对于设有浮动杠杆机构的控制系统，首先应使遥控系统在舵机房的执行元件，以及变 量液压泵和舵叶三者同时处于零位。
(2)舵机调试条件
舵机上的舵叶转角指示板已按照要求安装，舵叶与舵角批示指示及电动舵角指示器上 的0°指示要一致；机械限位已装好，电气限位开关及电气舵角指示器已装好电机及控制系 统冷热态绝缘电阻大于1 MΩ。
(3)调试步骤
①停用驾驶室的遥控机构，采用机旁操舵，使遥控系统在舵机房的执行元件处于中位。
②启动左舷液压泵，如舵停止时并不处于零位，则应松开左泵变量机构拉杆的锁紧螺 母，然后转动调节螺套，使主泵变量机构动作，直至舵叶能够停在零位时为止。
③换用右舷液压泵，如舵不能停在零位时，则用同样的方法调节变量机构的拉杆(注意 保持左泵与拉杆的相对位置不变)直至舵能停在零位时为止。
④将锁紧螺母锁紧，再次验证两泵的工作，直至确认无误为止。
在按上述要求调整浮动杠杆追随机构以后，将舵转至左、右最大舵角，并在螺杆上的导 块实际到达的极限位置，将限位螺母固定。然后再检查调整电气遥控系统。
(4)舵机运行及转舵时间测定
舵机连续运转时间一般为30 min, 各种运行参数，应在要求的技术参数范围内，运转时 不应有异常响声和泄漏，自一舷35°转至另一舷30°所需的时间不大于28 s。
测定方法为：
①每舷电源、每套控制系统及每套电动机或电动液压泵组均应连续运转不少于30 min, 检验电气装置、液压泵及液压系统的工作情况；
②自一舷0°→左(右)35°→0°→右(左)35°→0°交替进行，并不少于10个循环。 结束后，测量电机及控制箱热态绝缘电阻。
(5)舵机报警装置调试
舵机工作时，若发生舵机油箱低油位、电机失电、过载、断相等故障，应能发出声光报 警号。
调试步骤为：
①将油位放至低油位应能发出声光报警；
②断开配电板电源开关或控制箱内电源开关，应能发出声光报警；
③通过控制箱内的触点模拟调试；
④电机断相用模拟调试
(每项试验应反复2～3次，以保证可靠性)。
4.1.3  舵机的维护与故障检修
1.舵机的维护
对于电液系统的舵机装置在维护时要注意以下几个方面。
(1)油位：工作油柜中油位维持在液位计的2/3处。
(2)油温：低于10℃不宜启动，应先进行加热，或在不低于-10℃时，开启按压泵空载 运行或操小舵角使油温升高，合适的工作油温是在30～50℃范围内， 一般不超过60℃,油

温高于50℃时需冷却。油温超过55℃,每升高8℃,油的使用寿命下降一半，油箱泵进口 处温度不超过室温30℃,一般不高于60℃,超过70℃停止使用。
(3)油压：主泵的工作压力应不高于泵的额定工作压力，吸入压力不能过低，安全阀调 定压力为系统最大工作压力的1.25倍。压力表平时可关闭，检查时打开。
(4)滤油器：定期更换或清洗滤心，发现有异常污染物时应及时查明原因。
(5)润滑：对机械运动部位(轴承，饺接处)定期加注润滑脂。
(6)泄漏：液压系统不应存在明显的外泄，舵扞舵示处不应有海水渗入，泄漏油原则上 不要补入系统。柱塞密封更换可借用工作压力顶出V 形密封圈，安装时应采用竹、木工具 进行安装，以防损坏柱塞表面。
(7)噪声：液压系统无异常噪声与液压冲击，机械部位不应有异响与过热(比油温高 10～20℃为正常现象)。
(8)放气：在补油后，或每次开航前应对液压系统(操舵，推舵)进行放气，并缓慢转舵 赶气。
(9)泵的联轴器工作良好，对中误差在规定的范围内。
(10)绝缘：定期做好电气设备的绝缘测量。
(11)定期巡回检查，航行中每4 h 巡查一次，检查各阀锁紧螺母是否松动。
2.舵机的故障维修
(1)舵不能转动
舵不能正常转动的原因较为复杂，常见有如下几个方面。
①遥控系统失灵，机旁操纵正常
解决：对电气遥控系统，可能是电路断路(保险丝烧断，接点脱焊或接触不良，电气元件  损坏等),也可能是其中的机械传动部分有故障(例如导杆卡阻或应插的插销未插好等)。 如果控制系统具有伺服液压缸，还可能是控制油源中断(辅泵损坏，油位过低等),伺服液压  缸旁通阀未关，溢流阀开启压力太低或换向阀不能离开中位等。
②主泵不能供油
解决：是否是主泵不能供油造成的舵机不能转动，可通过换用备用泵加以验证。如果  是泵变量机构卡住，而两台主泵又是共用一套浮动杠杆机构，须先将故障泵的变量机构脱  开，才能换用备用液压泵。如果液压泵机组不能启动，应查明是否有电路故障，此时应注意  有的装置有连锁保护辅泵未启动前主泵即无法启动，还可用盘车的方法判断液压泵是否有  机械性卡阻。如果液压泵能运转但几乎没有油压，则在排除主油路旁通或泄漏的可能性  后，即表明主泵没有供油，对阀控开式舵机液压系统，可先检查循环油柜是否缺油，或吸入  管是否堵塞；对泵控式舵机，则应以机旁操纵方法，检查泵的变量机构能否正常动作。若是  变量机构卡住，差动活塞控制油中断或油路堵塞，浮动杠杆机构销子断落或储能弹簧太软， 则机旁操作也无法使液压泵离开中位，必要时可拆检泵的变量机构或泵本身，以判明损坏 工作部件。
③主油路旁通或严重泄漏
主泵吸、排油压相近(相当于辅泵工作压力)。可能是因备用泵锁闭不严(反转)、旁通 阀开启、安全阀开启压力过低或被垫起，阀控式系统则也可能是因换向阀有故障不能离开 中位所造成。

④主油路不通或舵转动受阻
现象：主泵排出油压高，噪声大，安全阀开启。主油路不通的最大原因可能是泵阀、缸 阀未开或主油路的液控锁闭阀打不开。
(2)只能单向转舵
①遥控操舵时只能单向转舵，改用机旁手动操舵则正常
原因：可能是电气遥控线路故障(例如电磁换向阀一端线圈断路)或控制用伺服液压缸 一侧严重泄漏等造成。
②变量泵只能单向排油
原因：可能是泵变量机构单向运行发生困难，例如单向卡阻或差动活塞控制油孔堵 塞等。
③主油路单方向不通或旁通
原因：可能是某侧的安全阀开启压力过低、或主油路锁闭阀之一在回油时不能开启。
(3)转舵时间达不到规范要求
可能引起原因包括：
①主泵流量太小
排除主泵选配不当，多数是因磨损过度造成泵内泄漏严重，或者是泵局部损坏所致，有 时也可能是变量机构行程太短或泵转速达不到额定值的缘故。
②遥控系统操舵动作太慢，改用机旁操舵后转舵时间即可符合要求
工作正常时，浮动杠杆的操纵点从一舷满舵位置移到另一舷满舵位置所需时间应在22 ~24s 。 如果上述时间明显增加，对伺服电机式的遥控系统，可能是电路有故障，激磁电流 不足或反馈信号太强；对伺服液压缸式，则可能是提供控制油的辅泵流量不足或调速阀调 定的流量太小，此外，也可能是伺服液压缸油路泄漏严重等造成。
③主油路有旁通或泄漏
这往往同时会引起冲舵、跑舵或滞舵。除外部泄漏外，可能是安全阀、旁通阀等关闭不 严，或双作用液压缸、转叶液压缸内部密封损坏，或备用泵油路锁闭不严，主油路换向阀内 部泄漏严重等。
(4)滞舵
滞舵的定义为舵叶的转动滞后于操舵动作，原因大多为：
①主油路中混有较多气体。这时即使机旁操舵，滞舵现象也不会消除，且转舵时可从 高压侧放气阀放出气体。原因可能是充液或检修后放气不够彻底，也可能是油箱中油位太 低或补油压力太低。对闭式系统，如系统有泄漏，则撞杆位移就不足以填补低压侧液压缸 中被吸走的油液容积，以致使泵吸入侧压力太低而吸入空气。辅泵轴封损坏时也会造成大 量空气进入。
②遥控系统动作迟滞。例如伺服液压缸或控制油路中存有气体、控制系统机械传动部 件的间隙太大等。
③泵控式系统主油路泄漏或旁通严重，在这种情况下，由于液压泵在刚离开中位时流 量较小，舵可能转不动或转动很慢。
(5)冲舵
冲舵的定义为舵转到指令舵角后冲转过头，即实际舵角大于舵令舵角。原因主要有：
①泵变量机构不能及时或不能回中。这可能是变量机构卡住，控制油路故障等所

造成。
②遥控伺服液压缸的换向阀或阀控式系统主油路的换向阀不能回中。这可能是阀芯 在一端卡住，也可能是一端弹簧断裂，张力不足等造成。
③遥控伺服油路锁闭不严(油路泄漏或旁通)。这时，在舵转动后，由于受到浮动杠杆 传来的作用力，伺服活塞就会在到达指令舵角后因油路锁闭不住而继续前移，于是液压泵 便无法回到中位，舵也会继续冲转。
以上几种情况舵将一直冲到顶住机械舵角限位器为止。
④控制系统的反馈部分有故障。例如反馈系统的机械连接件松动、电气元件损坏、触 头脏污或断路等。
⑤主油路锁闭不严。舵转到指令舵角时，如果控制系统工作正常，则转舵液压缸就会  停止进油，若是主油路存在泄漏或旁通，舵转动惯性大时，特别是舵叶上作用有负扭矩时， 就会发生冲舵。但如果反馈机构正常，舵冲过指令舵角后仍会回到指令舵角，此时舵机会  出现无法稳舵的症状。
(6)跑舵
跑舵可定义为稳舵期间舵叶偏离给定舵角，即实际舵角与指令舵角不相符。
主要原因可能是主油路锁闭不严或遥控系统工作不稳定所致；此外，两台泵共用一套 浮动杠杆控制的变量泵中位调节不一致或调好后松动，在双泵同时工作时也会产生舵停不 稳的现象。
(7)舵机有异常噪声和振动
①液体噪声。系统产生气穴、闭式系统放气不彻底或补油不足；也可能是油箱中的油 位太低，吸油滤油器堵塞或吸油管漏气；另外当油温太低、油黏度太大时，也可能会产生液 体噪声。
②液压泵机组异常噪声。可能是泵和电动机对中不良，轴承或泵内其他运动部件 损坏。
③管路或其他部件固定不牢。
④转舵液压缸柱塞填料过紧。
⑤某些型式的主油路锁闭阀在舵受负扭矩作用而转动较快时，也易产生敲击。
⑥舵柱轴承磨损或润滑不良。
⑦舵的轴系受外力损伤而变形。
(8)舵不准
即转舵停止时实际舵角与指令舵角误差超过±1°,此时舵机应进行重新调整。


4.2    日 用 水  柜


4.2.1  系统组成
日常生活用的淡水和海水是通过压力水柜提供使用的。日用水系统如图4-12所示。
系统中主要设备包括离心式水泵、电机启动控制器、安装有双值压力开关的储水装置 等。离心式泵是利用叶轮在泵壳中做等速回转，使处于叶轮中的液体随叶轮一起转动，产



生离心力，飞离叶轮，从而达到吸排液体的一种 泵。通常泵的安装位置高于吸口液面，为了防 止在泵内无水的情况下“干”运转，运转前要向 泵内注水即“引水”,等泵充水后才能运转。如 果需要遥控或自动启动运行，泵上附加一个抽 气器。启动时先接通抽气器上的电磁阀，用压 缩空气抽去水管中的空气，水源的水被大气压 入泵内，这时才可以启动泵。等泵出口有水压 后，关断电磁阀，抽气器停止工作。
系统工作过程为：电动机带动水泵运转，将  水从进水口处吸入，通过止回阀排入压力水柜。 随着水柜水位升高，水柜上的空气被压缩，水位 越高产生的压力越大，在压力的作用下，水被送  到船上的各个部位。水柜内的压力的大小反应





图 4 - 1 2  日用水系统图

了水位的高低。压力开关测量出水柜的压力，向启动器提供信号，压力设定上限，即高水 位，输出使电动机停止；压力设定下限，即低水位，输出启动电动机。
4.2.2        控制原理分析
日用水泵电动机的容量相对电网是很小的，电动机采用直接启动的方式。其典型控制 电路如图4-13所示。断路器Q 作为电源开关，做短路保护；接触器K11控制电动机M 的 运行；热继电器F1  作 过 载 保 护 。


图 4 - 1 3  日用水泵电气原理图

控制电路通过变压器T1 提供220 V 电源。面板上设手、自动选择开关S3, 启动按钮 S1, 停止按钮S2, 电源指示灯H11 和运行指示灯H12 。 为了避免指示灯电路短路故障影响 控制电路工作，通过熔断器F12 供电。机旁设遥控按钮盒，盒上设启动、停止按钮和运行指 示灯。采用双值压力开关自动控制压力水柜压力。
选择开关S3 置自动位，接入压力开关B 控制电动机运行；置手动位，接入面板按钮和 遥控按钮操作。
接触器 K11 输出3对常开触头，提供压力开关下限开关自保、启动按钮信号自保和运 行指示灯。
4.2.3  系统调试与维护
1.调 试
调试时电气人员应与轮机人员相互配合进行。其具体步骤如下：
(1)将S3 置手动，启动电动机运转，确认电动机的转向；
(2)轮机人员操作阀门，水泵向水柜泵水，确认压力建立、上升；
(3)正常运行后进行压力开关数值整定，包括高低压整定。高压整定用泵运行泵水使 压力上升，低压按轮机操作，例如把水柜水放回水舱使压力下降。
调试前，压力一般都在高压值以下，上限开关触点兰考。S3 置自动位置，如果电动机启 动运行说明开限开关触点也闭合；如果不自动启动说明下限开关触点断开，可以短接触点 接线端子使电动机启动。
上限整定，在电动机运行的情况下观察压力表读数，如果压力未达到高压值，电动机停 止，说明整定值低，向升高整定值方向整定，再短接低压触点端子使电动机再启动。当压力 接近等于高压值时，向降低整定值方向整定，使电动机停止，高压整定结束。
下限整定，轮机操作使压力下降。如果压力未达到低压值，电动机启动，说明整定值 高，应向降低整定值方向整定。为了确定低压值，应使电动机停止，可以把S3 置手动，按停 止按钮，电动机停止。再使压力下降，如果接近等于低压值时电动机不自动启动，应向升高 整定值方向整定，使电动机自动启动，低压整定结束。
整定结束，再泵水、放水复验动作。
需要注意，调试前最好把水柜水放掉，确认压力水柜密封后再进行，因为水柜压力的建 立是利用水柜内的空气进行的。
2. 日用水泵的日常维护
(1)开机前的准备
为确保水泵的安全运行，开机前应做必要的检查：先用手慢转联轴器或皮带轮，观察水 泵转向是否正确、转动是否灵活、平稳，泵内有无杂物，轴承运转是否正常，皮带松紧是否合 适；检查所有螺丝是否坚固；检查机组周围有无妨碍运转的杂物；检查吸水管淹没深度是否 足够；有出水阀门的要关闭，以减少启动负荷，并注意启动后应及时打开阀门。
(2)运行中的检查
开机后，应检查各种仪表是否工作正常、稳定，电流不应超过额定值。压力表指针应在 设计范围；检查水泵出水量是否正常，检查机组各部分是否漏水；检查填料压紧程度，通常 情况下填料处宜有少量的泄漏(每分钟不超过10～20滴),机械密封的泄漏量不宜大于 10 mL/h(每分钟约3滴);滚动轴承温度不应高于75℃;滑动轴承温度不应高于70℃。并

注意有无异响、异常振动，出水量减少情况；及时调整进水管口淹没深度；经常清理拦污栅 上的漂浮物；通过皮带传动的，还要注意皮带是否打滑。
(3)停机前应先关闭出水阀门再停机，以防发生水倒流，损害机件；每次停机后，应及时  擦净泵体及管路的油渍，保持机组外表清洁，及时发现隐患；冬季停机后，应立即将水放净， 以防冻裂泵体及内部零件；在使用季节结束后，要进行必要的维护保养。
(4)日用水泵的周期性检查
水泵的周期检查一般可分为以下三种：
①日常检查，即使用中的检查，如上所述。
②月检查，在不拆卸零部件的情况下对设备外表进行清洗和小修，包括对轴承温度、轴 封泄漏原因及电机绝缘情况等方面的检查。
③定期检修。包括更换轴封润滑油，检查泵和电机对中情况，检查轴套磨损情况，检查 联轴器橡胶圈损坏情况.清洗机械密封、冷却液过滤器及泵过滤器，检 查滑动部件磨损情 况，检查接触液体的各部件损伤腐蚀情况。
3.水泵常见故障及排除
(1)泵不吸水，但真空表显示高度真空
①故障原因 底阀未开或淤塞；吸水管阻力太大；吸水高度太高。
②排除方法 打开或清洗底阀；清洗或更换吸水管；降低吸水高度。
(2)泵不出水，压力表及真空表指针剧烈跳动
①故障原因  注入泵的水量不够；进水管漏气。
②排除方法 再往泵内注水；堵住漏气处。
(3)泵内声音异常，吸不上水
①故障原因 吸水阻力大；吸水高度过高；吸气管漏气；流量过大，发生气蚀。
②排除方法 检查吸水管及底阀；降低吸水高度；堵塞漏气处；调节出水闸阀。
(4)泵不出水，出水处压力表显示有压力
①故障原因 泵轴放置方向不对；出水管阻力太大；叶轮淤塞；水泵转速不够。
②排除方法  改正放置方向；检查水管长度或清洗出水管；清洗叶轮；增加水泵转速。
(5)泵振动严重
①故障原因 泵发生气蚀，叶轮不平衡；泵轴与电动机轴不同心，地脚螺栓松动。
②排除方法清除气蚀；校正叶轮使之平衡；校正泵轴与电动机轴的同心度，拧紧地脚 螺栓。
(6)泵流量减少或扬程下降
①故障原因 叶轮或进、出水管阻塞；密封环叶轮磨损严重；泵轴转速低于规定值。
②排除方法  清洗叶轮或管路；更换损坏的密封环或叶轮；把泵速调到规定值。
(7)泵消耗的功率过大
①故障原因  填料压得太紧；密封环损坏；流量过大。
②排除方法  拧松填料压盖；更换密封环；关小出水闸阀。
4.启动泵机经常跳电的原因及排除方法
电气原因有：
(1)电机绕组短路或负载过重
排除方法：修复电机绕组或减轻负载。

(2)延时继电器没有延时，使启动电阻切除时间太早(为0.5~1 s) 排除方法：重新整定时间继电器的动作值。
(3)加速接触器常开触头烧牢，造成越级或直接启动 排除方法：修复接触器触头或更换同型号接触器。
(4)过载继电器整定动作值太小(应为2.51.才动作) 排除方法：将热继电器整定动作值调大(2.51e)。
(5)启动电阻短路。
排除方法：检查并更换电枢绕组的启动电阻。
机械原因有：
①电机或泵浦卡死
排除方法：轴承和机械传动部分加润滑油或重新装配泵浦马达。
②进口阀开起太早、太大
排除方法：减小进口阀的开度。
③电气控制线路故障
排除方法：检查并排除电气控制线路故障。
5.水泵反向旋转
遇到此类情况多出现在第一次使用，此时应立即停机，如为电动机，应调换三相电源中 任意两相，可使水泵旋转方向改变，若以柴油机为动力，则应考虑皮带的连接方式。
6.机舱泵浦马达电气控制箱的主要故障
(1)按下启动按钮电器不动作，电动机不启动
可能原因有：熔断器烧断，与控制回路串联的触头接触不良；热继电器未复位或接触器 线圈断线等。也可能因机械方面故障使接触器卡住，不能吸合。
排除方法：排除电路故障，更换熔断器；按下热继电器的复位连杆，使热继电器常闭触 点复位；更换同型号的交流接触器。
(2)按下启动按钮电动机启动，放松按钮电动机停转
多为自保回路有断线或触头接触不良。
排除方法：检查接触器的自锁回路，用1#细砂纸修理接触器辅助常开触点。
(3)运转时噪声较大
交流接触器衔铁上短路环断开或脱落，铁芯面贴合不紧而振动；机械连接部分有松动 现象。
电源电压低，使接触器吸力过小也会产生噪声。
排除方法：修复或更换交流接触器。
(4)接触器线圈发热或烧坏
线路内部有匝间短路；接触器通电后，衔铁被卡住吸不上，气隙很大，造成电流过大；弹 簧反作用力过大，使衔铁不能完全吸合。
排除方法：更换交流接触器。
(5)按下停止按钮电动机不停车
其原因有：自保线路接错；接触器被卡住不能释放，主触头烧熔在一起，触头不能断开 或由于铁芯剩磁过大，释放弹簧反作用力过小，不足以使衔铁释放。
排除方法：接触器辅助常开触点应与启动按钮并联；接触器的故障则应更换新接触器。



4.3 空气压缩机


4.3.1  空气压缩机简介
1.空气压缩机的作用
空气压缩机提供压缩空气用来向主机、辅机的启动和控制提供动力源；向汽笛、压载水 舱测量、压力水箱充气和排污设施等提供气源。
2.空压机的分类
根据所产生的空气压力的不同，空压机可分为通风机(表压力在0.05个大气压以下)、 鼓风机(表压力在0 .05～2个大气压之间)和压缩机(表压力在2个大气压以上)。常用的 空压机有离心式和活塞式两种。空气的压缩靠离心力的作用来实现的称为离心式压缩机； 空气的压缩靠缸内作往复运动的活塞改变汽缸工作容积来实现的称为活塞式空压机。我 们主要讨论的是船舶上使用最普遍的活塞式空压机。
船用活塞式空压机可按以下的方式分类：
(1)按汽缸的中心线位置分有立式、V 型 、W 型和卧式；
(2)按汽缸的数目和形式分有单缸、双缸、多缸和串缸；
(3)按级数分有单级、两级和多级；
(4)按作用次数分有单作用、双作用和差动式；
(5)按排气压力分类：
①低压 — — 8～10个大气压；
②中压—10～80个大气压；
③高压 — — 80～1000个大气压；
④超高压 — — 1000个大气压以上。
(6)按排气量分类：
①小排量——10m³/min 以下
②中排量 — — 10～30 m'min。
③大排量——30～300m³/min。
(7)按冷却方式分有风冷和水冷；            空气出口        压力开关
(8)按润滑方式分有飞溅和压力润滑。
电源
在船舶上多采用立式、双缸、单作用、二级
空气瓶
和单列、中缸、差动式，二级的中压小排量空压                               启动
机，既有风冷的，也有水冷的。                                                 器
3.空压机系统组成
空气压缩机的附属设备较多，组成如图4
- 14所示。                                            卸载
电动机驱动空压机吸入空气进行压缩，排          电磁阀     空压机电动机
出进入空气瓶储存，并输出给用户。空气瓶中
储存的增加，压力升高到上限设定值，压力开关          图4- 14 压缩空气系统图

输出信号给启动器，停止电动机运行。随着压缩空气使用，空气瓶压力下限至下限设定值， 压力开关输出信号启动电动机。启动时需要动作电磁阀卸载后才能正常启动。
4.机械系统与电动机启动器之控制电路之间有关的操作有：
(1)卸载 启动时需要动作电磁阀卸载后才能正常启动。
方法：在空压机的压缩空气出口处设有一个卸载阀(卸载阀用电磁线圈控制),启动前 打开卸载阀泄气(电磁线圈通电),待启动运转后关断卸载阀，进行正常压气工作。
(2)疏水 空气在压缩的过程中会产生水汽和油雾凝聚，在汽缸出口处装有疏水器，盛 接凝聚的油水，每隔一段时间打开疏水器下面的阀泄放。疏水阀由电磁线圈控制(线圈断 电泄放)。
(3)冷却水 外部水泵供水的空压机，电动机启动需要提供供水(压力)信号，若该信号 没有则不能启动。
(4)润滑油 用外部油泵提供滑油的空压机，需要提供滑油压力正常的信号，如果供油 有故障，滑油压力低，应停机报警。所以空压机启动前应先启动滑油泵电机。
4.3.2  典型控制线路分析
船用空压机的典型控制电路如图4-15所示。
电动机采用Y/△降压启动。主(接触器)电路和中继控制电路都由变压器T1 降压、隔 离供电。Y/△ 启动切换由Y/△ 启动时间继电器K4 控制。电源接通，启动指令 K11 接通 K4 工作，K4 输出瞬动触点(端子17,18)接通Y 接法的中点接触器K3,K3 输出接通主接触 器 Kl,K1 动作自保，电动机按Y 接法启动。经设定的启动时间(如3s)K4  延时触点(端子 27,28)接通、瞬动触点断开，K3 释放，输出常闭接通△接法接触器K2, 电动机进入△接法全 压运行。
运行方式选择开关S3 置手动位，用面板上的按钮进行操作：置自动位，用空气瓶上的 压力差开关B1 控制空气瓶内的压力，压力达到上限，开关断开，K11释放，电动机停；压力 低到下限，开关接通，K11 动作，电动机启动运行。
卸载电磁阀的工作状态是通电，阀不通；断电，阀通、卸载。启动时，卸载电磁阀不通 电，汽缸空气向大气排出，电动机处于空载启动状态，经过K12 设定的启动时限(例如5 s), K12 动作输出使中继 K13 动作，K13 输出接通卸载电磁阀，关断向大气排气卸载，空压机进 入正常的压气工作。
空压机的滑油由机带滑油泵提供。电动机正常运转才能保证压力正常，因此在启动时  需要阻塞滑油低压报警和保护(停机)。滑油低压信号用卸载时间K12 设定的启动时限来 阻塞。启动时滑油压力开关信号被K13 断开，设定的启动时间到，K13动作，滑油低压信号  被接入。在正常运行的情况下发生滑油低压，K14 动作自保，切断控制电路，电动机停。 K14 可向值班处所发出报警。故障解除后，用S4 复位。
具有物理量自动控制的机械大多数都要求有欠电压释放功能，即恢复供电后能自动按 程序启动。用按钮操作需要对操作进行记忆，才能自动按程序启动。用物理量控制的机 械，手动操作只是应急或检修用，手动启动不需要对启动进行记忆。自动控制由空气瓶的 压力决定，也不需要记忆。只要用监视电源的延时继电器，按设定程序启动时间动作，接入 压力继电器即可。图中K15 在电源接通后，延时动作接入压力开关B1, 就实现恢复供电后 的程序启动。


第 4 章  机舱辅机的调试与维护





图 4 - 1 5  空压机启动器电路图
(a)  控制电路；(b)  主电路

为了保证压缩空气使用时的要求，在船舶上常采用两套机组向一台空气瓶压缩空气， 这两台机组常采用互为备用或者跟随的工作方式。
例如2台向同一空气瓶供气的空气压缩机或2台向同一个淡水压力柜供水的淡水泵。
2台空压机的运行可以由操作人员根据使用情况来确定，是用1台还是用2台工作供 气，即用气量大用2台，小则用1台。同样，用水量小用1台淡水泵，用水量大用2台。
空压机置于“手动”位一般是做检修用。置于“自动”运行，由各自的(差值)压力开关 控制。例如低压(1.8 MPa)启动、高压(2.8 MPa) 停止。
2台空压机的压力开关的起、停限值，有2种设置方式，即设定相同的限值和设置不同 的 限 值 。
2台空压机的压力开关设定相同的限值，是用1台还是用2台(置于“自动”运行)由操 作人员确定 。
1台空压机运行时，在一般使用情况下，空压机在低压限值启动，压力不会再向下跌。 在用气量大时，空压机运行后压力可能还要向下跌，为了保持最低压力，需要人工再投入1 台运行。如果需要自动再投入1台运行，2台空压机需要设置不同的限值。
2台空压机设置不同的工作限值，称为跟随工作方式。例如1号机设置，低压(2 MPa)  启动、高压(3 MPa)停止；2号机设置，低压(1.8 MPa)启动、高压(2.8 MPa)停止。按照这种 设置，在一般使用情况下总是使用1号机(先行)。在用气量大时，1号机运行后压力可能还 要下跌，跌至1.8 MPa,2 号机也启动(跟随)运行，压力升到2.8 MPa,2 号机停止。
2号机按照这种固定的设置，1号机经常处于运行状态。要交换使用状态，可设置运行 状态设置开关。控制电路如图4-16所示。S4 用来交换2台压力开关接入的空压机号，以 此 确 定 先 行 和 跟 随 。




图 4 - 1 6  具有跟随工作的空压机控制电路


4.3.3  空压机的操作规范及调试
1.操作规范
由于空压机系统设备较多，调试过程中注意按操作规程规范操作。
(1)操作人员应熟悉所操作型号空压机性能及并经培训合格；
(2)每次使用前按规定检查并保养：
压力表准确，自动起、停装置灵敏，安全阀可靠；检查曲轴箱内的润滑油量；压力表、安 全阀及调节器等应定期进行校验并在校验合格期内；输气管应避免打急弯；不得在进气口 附近堆放杂物。
(3)开机
打开冷却水；打开压力调节阀；合上电源开关；按下启动按钮。
(4)运行
打开送风阀前，应提前通知工作地点的有关人员；出气口处不得有人工作，储气罐放置 地点应通风，严禁日光曝晒或高温烘烤；工作环境温度应保持在5～40℃之间；运转平稳，各 部件声音正常；各部件不得有漏气、漏油或漏水现象；排气压力超过额定值时能正常卸荷； 冷却水不允许断续流动和有气泡及堵塞等现象；冷却水温应保持在30℃左右，最高不能超 过50℃。
(5)停机
打开调节阀及放空阀；断开电源，使压缩机停止运转；关闭冷却水进水阀门；放出末级 排气管处的压缩空气。
2.空压机试验
空气压缩机在舱上安装后，必须进行空载和负载工况下的运转试验，检查空压机的安 装质量和输送空气的管道、冷却水管道及仪表等工作是否正常。空压机试验包括空压机主 体试验和空压机控制装置试验。
(1)空压机主体试验
①运转试验的条件
空压机在应进行运转试验前应完成如下工作。空压机本体、附属测量仪表、输气及冷  却水管道等安装工作结束，并检验合格；空压机的肩封检查：为防止空压机的主要部件生 锈，出厂前要对其进行油封。所以运转前要对其进行启封、清理和检查；手动旋转空压机， 检查各活动部件的连接螺杆、螺母等是否有松动现象；用螺丝刀左右摇动曲轴上的连杆轴 承，要求能左右移动；用略大于工作压力的水压试验检查空压机冷却水管道有无泄漏现象； 向油池内加注润滑油，油位要保证油匙或甩油环能浸入油内20～30 mm。特别要注意连杆 大端轴承上的油匙方向是否与旋转方向保持一致。
②空气压缩机的运转试验
a. 空运转试验。空运转试验是指空压机在卸载情况下运转。对无卸载装置的空压机， 要使排气背压处于最低状态下进行运转；空运转试验的目的是检查各运动机件工作是否正 常。润滑油压力应控制在规定范围内。如果进气口装有滴油杯，应调整好滴油速度。
b. 负荷运转试验。负荷运转试验是指在空运转试验之后，空压机进行正常压气工作试 验。其目的是全面检查空压机的工作性能。运转试验应注意：观察各缸压力表读数，高、低 压缸的压力分配是否均匀，工作压力是否超过规定值；检查空压机冷却水出口温度及进出

口温差。如发现因断水而使汽缸温度过高时，必须立即停机，待汽缸自然冷却后才可重新 进冷却水，否则，在高温下进冷却水将会促使汽缸产生缩裂现象；注意空压机各级的排气温 度和曲轴润滑油温度。 一般风冷式空压机排气温度不超过160℃,水冷式不超过200℃,滑 油温度不超过70℃。如果温度过高，应及时查明原因采取措施予以排除；待空压机工作一 段时间后，应检查空压机各部件如固定螺栓和机座连接螺栓的紧固程度。
在确认空压机各部件皆处于正常工作状态后，做空压机的排气量测定及各种自动控制 装置的功能试验。
③空压机排气量调节
通常是根据最大耗气量来选用空压机，但在实际使用过程中，耗气量是变化的，因此需 要根据耗气量的变化来调节空压机的排气量，否则压力波动，不能满足需要，还会出现危 险。通常的调节方法有以下几种。
a. 停车调节
所谓停车调节是指用压力继电器或电接点压力表来控制空压机启停，当气瓶压力达上 限值，继电器触头跳开使空压机停转，当气瓶压力降至下限值，继电器触头闭合，电路接通 使空压机运转向气瓶充气。通常，设两个压力继电器分别控制两台空压机，其接通和切断 的整定值都相差一定数值。例如一台2.5 MPa 起，3.0 MPa 停；另一台则2.4 MPa 起， 2.9 MPa停。在一台不能满足，气瓶压力降至2.4 MPa 时，两台同时工作。隔一定时间将两 台空压机的起停值调换。
停车调节空压机排气量的方法比较经济，且易于实现自动控制，因而在船舶上广泛 采用。
b. 空转调节
所谓空转调节指的是空压机始终不停地运转，只是根据储气压力变化，时而供气，时而 停止供气，一般是气瓶压力达上限值，空压机虽运转，却不向气瓶充气，但气瓶压力低于上 限值或等于下限值时，空压机向气瓶供气。空转调节的具体做法又分有余隙容积调节、压 开吸气阀调节和旁通调节。
值得指出的是采用余隙容积调节，当空压机停止吸排气空转时缸内空气的温度会越来 越高，对汽缸壁的润滑和气阀的工作不利。由于空压机空转时要消耗功率、不经济，所以电 动空压机也很少采用空转调节，就是配备有吸气阀压开机构的0.34/30B 型 和cz   60/30 型 空压机也未采用。空转调节多用于柴油机直接驱动的空压机，这是由于柴油机的运行决定 于船舶航行需要的缘故。
各级汽缸排温不能超过200℃。滑油温度，用水冷却不得超过70℃,用风冷却不能超 过80℃。进空气瓶的空气温度一般为60℃左右，冷却水进出口温升为10～15℃,冷却水 压力在0.07～0.3 MPa之间。
水冷空压机，启动前要先供水，并开启机身下部放水阀检查供水情况。如果空压机断 水，必须立即停车，让其自然冷却，切忌在汽缸很热时通入冷却水，以免“炸缸”。
风冷空压机，应注意兼作风扇的飞轮不要装反。注意观察压力表读数，不得超过额定 值，检查高、低压缸压缩比分配是否合适。
(2)空压机控制装置试验
①通电前的检查 检查各连接线是否符合要求和连接正确；各接线端子是否有松动现 象；检查各低压电器是否完好，运动部件是否有卡死现象；控制箱、空压机的绝缘检查。

②通电试验(断开空压机电动机M的接线、滑油压力开关连线) 检查电源电压是否符 合要求；合上电源开关Q, 运行方式开关S3 掷手动挡；按下S1, 观察各继电器、接触器的动 作情况应符合要求，特别是时间继电器；停机，将S3 掷自动挡；空气瓶压力开关短接；合上 Q, 观察各继电器、接触器的动作情况应符合要求。
③空压机运行试验 恢 复M、滑油压力开关、空气瓶压力开关的连线；检查三角皮带的 松紧程度和联轴器安装是否正常；检查空压机的安全防护装置是否可靠，仪表是否正常，各  种管路阀门是否完好；检查机身油池及注油器油位是否正常；打开进水及排水阀门，启动循  环水泵，使水路畅通，并检查各连接处是否有漏水现象；顺时针拧动减荷阀上的梅花手轮， 使吸气口关闭，目的在于使空压机做空负荷启动；合上电源开关Q, 先将电动机启动开关间 断点动，察听空压机的各运动部件有无异常声响。确认正常后方能启动电动机；空负荷运  转2～3 min 后，如无异常情况，打开减荷阀上的梅花手柄，使空压机带负荷运行；注意各级 气压表的读数应在正常范围。空转正常后，即可带负荷正式投入运行；运行中应注意空压 机的工作情况。特别是下列几个项目：                         
排气压力或排气温度；汽缸盖排气口部位温度不得高于200℃,曲轴箱内油温不得高于 70℃;
配电屏上电流表读数；
润滑油油位；
压缩机或电动机声响；
一 、二级汽缸的压力；
系统有无漏气现象。
各项指标符合要求后，停机：逐渐关闭减荷阀门，使空压机空载运转；断开电源，电动机 停止；空压机停车15 min 后，才能停止循环水泵，关闭冷却水进水阀；放出中间冷却器冷凝 的油水；在冬季低温下应将各级水套和中间冷却器内的存水全部放尽，以免冻裂机体；待储 气筒内压力稍降，将筒底部的排污阀打开，排放油水、污物。
3.空压机的维护与故障检修
为保证空压机处于良好的运转状态，延长机器的使用寿命，为此，必须进行维护保养。
通过维护保养，能全面掌握机器的状况，可以及时发现问题，排除故障，改善机器的工 作条件。维护中操作和维修人员一定要做好相应的运行记录，即使出现故障，也便于判断 和采取措施。
(1)维护内容
每日维护：检查油位、检查压力表读数、检查压力控制器是否良好、清洁空压机及工作  环境、主管路排污、排出储气罐中的冷却水；每500 h 维护：更换润滑油；每1000 h 维护：放 空系统清洗检查、清洗电磁阀前铜基烧结过滤片、清洗滤清器芯、清洗各级气阀、清除积液、 清洗检查冷却系统、检查运动机构是否良好、更换压缩机油；每年一次维护：校核压力表、检 查运行机构、检查压力控制器动作值、校核安全阀性能、更换压缩机油、核查管道密封性、检  查电机及电器的绝缘电阻值、更换吸气过滤器芯，清洗外部及储气罐内腔。
(2)常见故障及分析
检修时注意事项：气阀要研磨，组装好后要用煤油试漏，允许有漏状，但滴漏不超过20 滴/min; 吸排阀弹簧不要换错或漏装，自由状态高度弹簧高度允许误差+0.5～2(高度 ≤20         mm),+0.5～2.5(高度为21～40mm),-1.0～+3        (高度为41～70 mm),  连压三次弹

簧至各圈互相接触，其自由高度残余变形应小于，不合格者换新；气阀固定螺帽开口销不能  太细，更不得漏装。气阀组装前应用螺丝刀拨动阀片检查阀片有无卡阻；吸排阀不可互相 装错，紫铜垫圈在安装前应加热退火；检查阀片升程，应符合说明书要求；运动部件间隙检  修；压缩机运动和磨损部件中的检修要点主要是注意各个配合间隙(活塞环间隙、主轴承和 连杆轴承间隙、活塞与缸壁间隙、汽缸余隙间隙),定期检修中需测量汽缸、活塞销、曲柄销、 曲轴轴颈圆度、圆柱度及磨损情况，当超过允许值时应修理或换新。
常见故障分析：
①流量降低  转速不够，如皮带打滑；吸气阻力过大，如：滤器脏堵、通道结炭、吸气阀 弹簧过强；泄漏，如：阀泄漏；阀变形；磨损不均；阀与阀座结合面不严；弹簧漏装或断裂或过 弱；汽缸、活塞环磨损大、卡死；缸盖与缸体接触不严密；其他，余隙容积过大；汽缸冷却不 良，吸气温度过高等。
②级间压力超过正常值或低于正常值  级间压力超过正常值一般是由后一级流量减 少所致，而级间压力低于正常值则往往是因为级间气体的外漏或前一级流量减少。
③排气温度过高 气阀泄漏；汽缸或冷却器冷却不良；吸气温度过高；排气压力过高。
④不正常的敲击声  机械敲击轴承间隙大，汽缸余隙太小，连杆螺栓松动，地脚螺栓或 其他固定件松动，缸内掉进气阀碎片或气阀弹簧等；油击——汽缸滑油过多；水击——缸套 冷却水温过低或前级凝水未及时泄放；活塞环断裂。
(3)空气压缩机工作不正常的电气原因及排除方法
①空压机在空气压力低时能正常启动，但未达到足够的高压值就停机。 可能原因：双位压力继电器高压整定值太低或双位压力继电器损坏。
排除方法：a. 重新整定双位压力继电器上限值。调整空气瓶的上限压力开关达到所需 上限值，运行方式选择开关S3 置手动位，用面板上的按钮进行操作。当空气压力达到上限 值则压力开关断开，中间继电器K11 断电释放，电动机停；压力低到下限，开关接通，K11 动 作，电动机启动运行。反复几次确定。 b. 更换双位压力继电器开关。
②空压机不能启动
a. 可能原因：滑油低停机。
排除方法：空压机的滑油由机带滑油泵提供。电动机正常运转才能保证压力正常，因 此在启动时需要阻塞滑油低压报警和保护(停机)。滑油低压信号用卸载时间K12 设定的 启动时限来阻塞。启动时滑油压力开关信号被K13 断开，设定的启动时间到，K13 动作，滑 油低压信号被接入。在正常运行的情况下发生滑油低压，中间继电器K14 动作自保，切断 控制电路，电动机停机。在滑油压力开关完好情况下，增加润滑油，用复位按钮复位后重启 空压机。
b. 可能原因：空压机电机绕组短路或负载过重。
排除方法：修复电机绕组或减轻负载。
c. 可能原因：过载继电器FR2 动作，常闭触点断开未复位。
排除方法：按下热继电器复位连杆，强制常闭触点复位。
d. 可能原因：交流接触器线圈烧坏或主触点接触不良。
排除方法：修复交流接触器触点或换新交流接触器。
e. 可能原因：控制电路无电源。
f. 可能原因：控制变压器T1烧坏、电源缺相、交流接触器触点吸合不上、电源电压太低。

排除方法：修复或更换控制变压器、检查控制电路电源熔断器是否烧断更换同规格新 熔芯、检查三相电源，若进线电压太低可适当提高发电机输出电压。

4.4  船用通风机


4.4.1  船用通风机简介
通风系统供给舱室新鲜空气，排除污浊气体，使室内维持在一定的纯度、温度、湿度和 速度，从而保证人员的健康，避免货物的腐败，有利于各种器材、机械、仪表的正常工作。船 舶通风系统主要由机舱风机和通风管道等组成。
1.船用通风机的种类及特点。
(1)小型通风机系列                                      
用途：适用于各类船舶的舷窗、舷壁、厨房、厕所、办公会议室、公共场所等通风换气及 各种舱室外的直接通风。
(2)防爆通风机系列
用途：适用于各类船舶危险区域的通风换气。可输送含有易燃、易爆的混合性气体或 蒸汽，也可输送有毒、有害气体、空气、含有盐雾的海洋和含有油雾等腐蚀性空气。
(3)水力驱动驱气风机
用途：适用于船舶消防系统和清舱用。
(4)离心通风机
用途：用于船舶上的场所和设备的气体输送，如舱室通风换气、锅炉的引风送风、空调 等环境和设备。
(5)轴流通风机
用途：用于船舶上的场所和设备的气体输送，如舱室通风换气、锅炉的引风送风、空调 等环境和设备。
2.机舱通风机的运行控制要求
机舱通风机有“送风”和“抽风”两种；也有兼有“送风”和“抽风”两种功能的。单一功 能的风机、电动机只作单向运行，兼有两种功能的，需要可逆向运行。
机舱风机通常也作为保证机舱工作环境的重要设备纳入恢复供电后的程序启动。发 生火灾，风机是助燃的设备，必须纳入“应急切断”控制。
大部分船用风机采用三相鼠笼式双速电机驱动。在一般情况下，风机低速运行作为排 风换气使用，当发生火灾时，风机立刻变为高速运行，作为消防排烟风机使用。
风机的速度改变主要是通过外部控制线路的切换来改变电机线圈的绕组连接方式来 实现。
油轮的泵舱风机应与照明联锁，船级社规范要求照明灯亮风机必需启动，灯亮后，风机 断电故障不应使照明熄灭。油轮货泵舱属危险区，泵舱风机未开，照明灯开不了。
泵舱风机启动箱给泵舱照明分电箱一个联锁控制信号，当泵舱风机启动后，延时大概 10  min,然后泵舱照明才可以燃亮；同时泵舱照明分电箱内需要设置自锁，以避免当人员进 入泵舱后如果泵舱风机出现故障而使泵舱照明熄灭；同时在泵舱风机启动后10 min 内，也

要设置人员误入报警装置。
4.4.2  船用通风机控制线路分析
具有恢复供电自动启动功能的可逆机舱风机启动控制电路如图4-17所示。其控制功 能主要有 ：



图4 - 17  具有恢复供电自动启动功能的可逆机舱风机启动器控制电路

1.风机可逆运行控制
机舱风机都是由手动操作启动、停止。可逆控制的启动器，面板上设“送风”、“抽风”和 “停止”按钮。为了防止立即反向操作引起对电网的冲击和引起损伤机械，正常情况下电动 机的正、反转启动操作，最好是在电动机停转时操作反转。机舱风机与启动器相隔较远，操 作者无法知晓是否停转，考虑到操作上的随意性(例如在送风运行时按停止按钮后立即操 作抽风),电路上采取“限时反转”的措施，即从一种转向运行操作到另一种转向，限定一段 足够风机停转的时间，反向操作才有效。图中送风运行接触器K1、排风运行接触器K2 相 互连锁，分别受中继K11,K12 控制。
可逆限时控制线路如图4-18所示，限时控制由断电延时继电器K13,K14 执行，这种 继电器有3个端子，2个电源端子和1个控制端子。控制端子通电，输出常闭触点瞬时动作 断开；断电，输出常闭触点经设定的时间闭合。用断电延时闭合的特性接通另一侧运行信 号电路，达到限时反向的目的。例如，送风指令 K15 动作(常开闭合),接通 K11 和 K13 动 作，K11输出接通送风接触器K1, 电动机运转；K13 瞬动常闭输出，断开排风信号中继的电 路。如果操作停止，K15 断开，立即操作排风，K16常开闭合，由于K13的常闭触点需延时设



定的时间例如60 s  闭合，因此排风信号中继 K12 需经60 s 才能动作输出。
2.恢复供电后的程序启动
可逆运行的电动机械纳入程序启动，恢复供 电后应按断电前的运转方向自动启动运转。恢复 供电后的程序启动要解决启动的时间安排和运行 的记忆。
程序启动是参与启动的各台电动机，根据其  对航行的重要性，按一定的时间间隔，逐一安排启  动的顺序。例如4号机舱风机启动顺序为第7  位，启动时间间隔为3s, 则恢复供电后18s 启动， 如图4-19所示。程序启动时间继电器K17 监视  电源，恢复供电后 K17 通电，经设定的时间(例如




图4-18 可逆限时启动控制电路

18s)  动作，输出接通中继和指令控制电路的电源，控制电路输出动作接触器，电动机启动。 实现按时间顺序启动。


图 4 - 1 9  恢复供电后程序启动控制电路

断电前，风机有可能送风、也可能在排风，因此两种运行状态都需要记忆。对按钮指令  的记忆由锁扣继电器执行。 K15 记忆送风按钮 S1 的指令；K16 记忆排风按钮 S3 的指令。 记忆动作相互连锁。记忆动作由停止按钮S2 和过载热继电器F2 动作 K18 释放进行复位。 K18 释放输出断开按钮的置位电源，禁止启动操作。
电机从一种转向改变到另一种转向必须通过停止按钮操作。停止按钮操作时2只锁扣 继电器复位，允许向反方向操作。例如，原来送风运行，K15 置位，停止按钮操作时K15 复 位 ，K11和 K13 断电，再反向排风操作，K16 置位记忆，操作者可以离开，等到K13 断电延时 结束，K12 动作，电动机反向运行。

机舱风机需要纳入应急切断控制，图4-17中电源开关Q 的分励脱扣线圈SHT, 供外 部控制应急切断用。
4.4.3  机舱风机系统的调试
机舱通风机都是由手动操作启动、停止。可逆控制的启动器，面板上设“送风”、“抽风” 和“停止”按钮。为了防止立即反向操作引起对电网的冲击和引起损伤机械，正常情况下电  动机的正、反转启动操作，最好是在电动机停转时操作反转。机舱风机与电控箱启动器相  隔较远，操作者无法知晓是否停转，考虑到操作上的随意性(例如在送风运行时按停止按钮  后立即操作抽风),电路上采取“限时反转”的措施，即从一种转向运行操作到另一种转向， 限定一段足够风机停转的时间，反向操作才有效。启动前的检查与日用水泵启动前的监测  方法相同。
1.注意事项
(1)风机允许全压启动或降压启动，但应注意，全压启动时的电流约为5～7倍的额定 电流，降压启动转矩与电流平方成正比，当电网容量不足时，应采用降压启动。(当功率大 于11 kW 时，宜采用降压启动。)
(2)风机在试车时，应认真阅读产品说明书，检查接线方法是否同接线图相符；应认真 检查供给风机电源的工作电压是否符合要求，电源是否缺相或同相位，所配电器元件的容 量是否符合要求。
(3)试车时人数不少于两人， 一人控制电源， 一人观察风机运转情况，发现异常现象立 即停机检查；首先检查旋转方向是否正确；风机开始运转后，应立即检查运转电流是否平 衡、电流是否超过额定电流；若有不正常现象，应停机检查。运转5 min 后，停机检查风机是 否有异常现象，确认无异常现象再开机运转。
(4)双速风机试车时，应先启动低速，并检查旋转方向是否正确；启动高速时必须待风 机静止后再启动，以防高速反向旋转，引起开关跳闸及电机受损。
(5)风机达到正常转速时，应检测风机输入电流是否正常，风机的运行电流不能超过其 额定电流。若运行电流超过其额定电流，应检查供给风机的电压是否正常。
(6)风机所需电机功率是指在一定工况下，对离心风机和风机箱，进风口全开时所需功 率较大。若进风口全开进行运转，则电机有损坏的可能。风机试车时最好将风机进口或出 口管路上的阀门关闭，运转后将阀门渐渐开启，达到所需工况为止，并注意风机的运转电流 是否超过额定电流。
(7)风机运行中的外壳温升正常。
2.调试准备
通电后，电控箱应符合下列要求：
(1)断路器、开关和按钮操作时动作应灵活、可靠；
(2)符合风机的运行控制要求；
(3)电磁器件应无异常响声；
(4)各接线端子的温度应不超过规定值；
(5)各部分仪表指示正常，风机启动电流和运行电流符合要求。
3. 调试步骤
(1)按下电控箱正转启动按钮，此时机舱风机工作在送风状态；

(2)风机停转一段时间后，按下反转按钮，此时机舱风机工作在抽风状态；
(3)按表一要求测量和记录风机运行参数；
(4)操作完毕后，按下电控箱停止按钮停机，并切断电源开关。
4. 风机系统的维护
(1)使用环境应经常保持整洁，风机表面保持清洁，进、出风口不应有杂物。定期消除 风机及管内的灰尘等杂物。
(2)只能在风机传动装置的外露部分应有防护罩情况下方可运行，同时要保持供电设 施容量充足，电压稳定，严禁缺相运行，供电线路必须为专用线路，不应长期用临时线路 供电。
(3)风机在运行过程中发现风机有异常声响、电机严重发热、外壳带电、断路器跳闸、不 能启动等现象，应立即停机检查。为了保证安全，不允许在风机运行中进行维修。检修后 应进行试运转5 min 左右，确认无异常现象再开机运行。
(4)根据使用环境条件不定期对轴承补充或更换润滑油脂(电机封闭轴承在使用寿命 期内不必更换润滑油脂),为保证风机在运行过程中的良好的润滑，加油次数不少于1000 小时/次，封闭轴承和电机轴承，加油用ZL-3    锂基润滑油脂填充轴承内外圈的2/3。严禁 缺油运行。
(5)风机应储存在干燥的环境中，避免电机受潮。风机在露天存放时，应有防雨措施。 在储存与搬运过程中应防止风机磕碰，以免风机受到损伤。
(6)风机外壳或电机外壳的接地必须可靠。
(7)风机禁止超额定电流运行，禁止缺相运行。
(8)禁止在运转中维护风机。
5.机舱风机常见故障及排除方法
(1)故障现象：风量不足 产生原因：
①管道内阀门未打开；
②吸风管不够大或风机进风口未安装变接口；
③皮带松弛；
④电源电压低或接反；
⑤吸风管过长，弯头多或配用风机风量过小；
⑥叶轮油污过多；
⑦风管连接口漏气。
排除方法：
①打开阀门；
②更换吸风管及安装变接口；
③调整皮带轮中心距，张紧皮带；
④检查电源调换两相接线；
⑤更换风量大的风机；
⑥清洗叶轮；
⑦用胶片或玻璃胶封好接口。

(2)故障现象：风机振动剧烈 产生原因：
①叶轮变形或不平衡；
②轴承重磨损，叶轮同轴度偏差过大；
③基础螺栓松动，引起共振；
④叶轮定位螺栓或夹轮螺栓松动。
排除方法：
①更换叶轮；
②更换轴承，调整同轴度；
③紧固地脚螺栓；
④紧固定位螺栓或夹轮螺栓。
(3)故障现象：电动机温升过高(常温下运行一小时后，发现电机温升过高) 产生原因：
①风机输送气体密度过大，使压力增加，电动机超负荷；
②输入电压过高或过低；
③电机断相运行或接线错误
④流量过大或负压过高；
⑤供电线路电线平方截面过小。
排除方法：
①增大电动机功率；
②装设过载保护装置；
③维修或更换电机，正确接线；
④重新设计安装风管；
⑤更换供电线路电线。
(4)故障现象：轴承温度过高 产生原因：
①润滑油脂变质或缺油；
②轴与轴承不同心，安装歪斜；
③轴承磨损严重。
排除方法：
①清洗轴承更换油脂；
②调整轴承提高同轴度；
③更换轴承。
除以上常见的故障外，电气故障一般会出现启动时跳闸，主要由于电气保护装置整定 参数过小引起。可以通过电气测量完成相应值的调整即可。



习     题


1.机舱辅机有何共同特点?
2.机舱辅机有哪些常见类型?
3.舵机有何作用?影响船舶的哪些特性?
4.根据操舵方式的不同，舵机分为哪些种类?其中为开环控制系统的是哪种?
5.根据动力源的不同，舵机分为哪些种类?
6.自动舵如何实现对船舶转向的控制?
7.舵机的调试内容包括哪些?
8.在电动液压舵中，如何出现油路旁通，会产生哪些故障?
9.船用泵根据结构分为哪些?
10. 离心式泵安装时有何要求?
11.日用水柜控制系统调试如何实现?
12.空气压缩机系统中所用起停控制的元件是什么,有何特点?
13.压缩空气在船上有哪些用途?
14.空压机是否可以直接进行电气系统调试，为什么?
15.机舵风机的运行状态有几种，如何实现?
16.停电自启动控制如何实现?







第 5 章  船舶导航通信设备的调试与维护


在船舶航行过程中，为了保持与外界的联系和船内信息沟通，船舶上安装有通信及导 航设备。其中导航起源于航海事业，古人常用天文、地磁等古老的方法进行船舶导航，随着 科学技术的发展，越来越多的船舶导航设备不断出现和发展。今天船上所使用的导航系统 设备种类繁多，比如应用极为广泛的船用导航雷达和船用卫星导航仪等。而随着通信技术 的发展，大量的电子产品引入到船舶生产中，这些设备是今天船舶航行不可缺少的重要设 备，作为船舶电气专业人员应当掌握对这些设备的调试以及系统维护工作。

5.1    船舶导航设备



5.1.1   船 用 雷 达
船用雷达相当于船舶的眼睛。安装在船舶上用于航行避让、船舶定位、狭水道引航的 雷达，称为船用导航雷达。雷达能够及早地探测到远距离的目标，准确测定目标的方位、距 离以及计算出目标船的航向、航速和其他有用参数，在夜间尤其是能见度不良时，雷达为驾 驶员提供了必需的观测手段，是航海技术发展史上重要的里程碑。现代船用雷达多与自动 雷达标绘仪(ARPA) 合为一体，作为组合导航雷达设备中的一个重要传感单元，在船舶避碰 和导航领域里占有不可取代的地位。
1. 船用雷达工作原理与目标测定
任何一台船用雷达，其基本的功能就是在水上充当水手和船舶的“眼睛”来观测船舶周 围的目标。对于雷达操作者来说，是通过雷达显示屏间接地对目标实现观测，这就要求我 们能够直观而准确地在雷达显示屏上将物标的方位和距离读出，从而获得对船舶周围的情 况作出分析判断的依据。
(1)船用雷达测距基本原理
电磁波具有匀速、直线传播特性，遇到物标具有良好的反射性能。所以，如果能够准确 测量出电磁波在天线和物标之间的往返传播时间△t, 如图5-1所示，就可利用下式准确测

量出物标的距离



式中，C=3×10⁸m/s





为电磁波传播速度。




(5-1)

在实际雷达中，用发射机产生大功率脉冲电磁波，通过天线发射并接收物标回波，用显 示器计时，计算并显示物标距离。
(2)测量物标距离实际操作方法
以某型号船用雷达为例，可以通过固定距标圈观察、通过“+”游标和通过活动距标圈 三种方法测量目标到本船的距离，这里介绍通过活动距标圈测量的方法。



回波


定向                                           物标
天线


发射波

图 5 - 1 距离测量原理图

具体的测量方法是：先短按“活动距标圈”按键，激活活动距标；再通过游标控制键移动 “+”游标，从而带动活动距标圈缩进或放出，令其通过待测目标的内侧，这时候屏幕左下方 的活动距标读数即为目标与本船的距离。当“+”游标停留在相应位置10s 以上时，活动距 标即被确认。若需要重新测量其他目标，只需再短按一下“活动距标圈”按键即可。如果按 “活动距标圈”按键，听到蜂鸣器一声“嘀”后，即取消被确认的活动距标。如图5-2所示。

图 5 - 2  通过活动距标圈测量距离图

(3)雷达测量距离应注意的事项
①应选择包含目标的最小量程。
②应使用活动距标与回波的前沿(内缘)相切。不应测量回波的后沿，因为后沿误差大 而且更主要的是难于在图上找出对应点。
③测量的先后次序应是先正横后首尾。
④不应用回波余辉测量距离。
⑤ 应 经 常 检 查 活 动 距 标 的 准 确 度 。

⑥显示器名控钮应正确调节，使回波饱满、清晰，否则会带来测量误差。
(4)船用雷达测距的性能指标
①船用雷达的最大作用距离Rma
雷达的最大作用距离Rmax是指在雷达显示器屏幕上目标清晰可见的最远距离，是雷达 探测远距离目标的能力。他既与雷达的很多技术指标有关，又与目标的反射性能、电磁波 的传播条件及干扰程度有关。通常为了增大雷达的最大作用距离Rmx,可以采取增大发射 功率；增加天线开口部分角度和天线长度；增大工作波长；增加目标的雷达有效反射面积和 增大接收器的放大倍数并且减小内部噪声(增强接收机灵敏度)等措施。
②船用雷达的最小作用距离Rin
雷达的最小作用距离R.   是指能在雷达显示器屏幕显示目标的最近距离，是表示雷达  探测近距离目标的能力，在此距离以内的范围称为雷达盲区，盲区中的目标是探测不到的。 盲区太大，不利于观测近距离目标，不利于进出港和狭水道航行。
船用雷达多半用近距离挡和远距离挡以改  换发射电磁波的脉冲宽度。用近距离挡时，脉 冲宽度是0.1～0.25 μs, 用远距离表示则脉冲  的长度为30～75 m。如果天线到物标的距离  在脉冲宽度的二分之一以内时，则如图5-3所  示，目标反射脉冲波的前端已经到达天线，而脉  冲的后尾还没有离开天线(即处于发射中)。 由于同一天线不能同时既发射又接收，所以接  收成为不可能了。而且天线在大功率辐射之后
要调整到接收状态还需要稍有恢复时间。所以 实际最小作用距离要比脉冲宽度的二分之一长 度更长 。
另外，影响最小作用距离的因素还有天线  安装高度和垂直波束宽度产生的盲区，如图 5-4所示。当船体倾斜和摇摆剧烈时，必须注 意盲区范围还会增大，或者引起探测上的差错。
通常在脉冲宽度的二分之一长度和盲区半
径二者之间选取较大者为雷达最小作用距离。            图 5 - 4  盲区示意图
③船用雷达的测距精度
测距精度是指雷达测量目标回波距离时所产生的误差。影响雷达测距精度的因素很 多，主要有：
a. 荧光屏扫描起始时间和电磁波离开天线时间不一致(同步不准);
b. 固定距标和活动距标不精确(测距装置误差);
c. 扫描锯齿波的非线性；
d.光点尺寸(目标回波扩大);天线高度、脉冲宽度及目标回波闪烁等。 IMO 关于船用 雷达性能标准规定，利用固定距标圈和活动距标圈测量目标，误差不能超过所用量程最大 距离的1.5%或者70 m 中较大的一个值。
另外一个反映雷达的测距精度的指标是雷达的距离分辨力。雷达的距离分辨力是指

雷达分辨同方向两个相邻目标的能力。同方向的两个目标逐渐靠拢时，两个目标的回波也 会逐渐接近而至相切，此时两目标间的实际距离即是距离分辨力。此距离越小，表示雷达 的距离分辨力越高，雷达图像的清晰度越好。影响距离分辨力的主要因素是脉宽。如果位 于同一方向且靠得很近的两个目标之间的距离小于1个脉宽，那么他们的回波就不能被区 分开来，如图5-5所示。
雷达能同时显 示2个不同目标的 回波
目标


回波






图 5 - 5  距离分辨力与脉冲宽度的关系

影响雷达距离分辨力的因素还包括量程、屏幕光点尺寸、脉冲波形等，为提高雷达的距 离分辨力，可以采取的措施有：使用窄脉冲工作(脉冲宽度小);提高接收机的通频带；采用 大尺寸显示器；使用近量程观测。IMO 关于船用雷达性能标准规定，用2 n mile或更小量程 挡，在量程50%～100%的距离范围内，观测两个同方位的相邻小目标，他们能分开显示的 最小距离应不大于50 m。
④船用雷达测方位原理
雷达方位测量基于电磁波的直线传播特性。雷达天线为定向扫描天线，在水平面的波 束宽度只有1°左右，天线在空间作水平360°连续扫描。在某一特定时刻，天线的指向是确 定的，仅向这个方向发射和接收电磁波。因为雷达采用定向天线收发电磁波，因此，天线所 指方向即为物标实际方向。
在实际雷达中，利用方位同步传向系统把天线瞬时位置准确传送给显示器，使显示器 的扫描线与天线同步旋转。这样，物标(即扫描线上的加强亮点)就可以按其实际方向显示 在荧光屏上了。
⑤测量物标方位实际操作方法
这里所提到的目标方位测量是指测量目标的相对方位，所谓相对方位是指目标和本船 船首线的夹角(顺时针方向)的值。从雷达屏幕上看，就是雷达屏幕上的目标回波和船首线 在顺时针方向的夹角的值。此外，雷达还可以测出目标的真方位角，此时雷达必须加入罗 经信号，由于应用场合(海图标绘)较特殊，此处不加以介绍。

以某型号船用雷达为例，可以通过固定方位刻度标志测量(粗略测量)、通过“+”游标 测量和通过电子方位线三种方法测量目标方位，这里介绍第3种方法。
先短按“电子方位线”按键，激活电子方位；用游标控制键移动“+”游标，从而带动电子 方位线转动，令其通过待测目标的中心位置，这时候屏幕左下方的电子方位读数就是目标 相对于本船的方位，如图5-6所示。当“+”停留在相应位置10 s 以上时，该电子方位线即 被确认。如果此时需要再进行其他目标的测量，只要再短按一下“电子方位线”按键即可。 如果按“电子方位线”按键，听到蜂鸣器一声“嘀”后，则已确认的电子方位线即被取消。

图5-6 通过电子方位线测量方位图

⑥雷达测量方位应注意的事项
a.应选择包含目标的最小量程。
b. 应选择近而可靠的目标。
c. 各控钮应调节适当，否则会使图像变形，引起测量误差。
d. 用机械方位标尺测量方位时，应仔细调节使扫描中心与屏中心重合，否则会产生可 观误差，特别是在中心附近与扫描中心偏移方向相垂直的方向上，误差更大。
e. 用电子方位标志测量方位时，平时就注意校核电子方位标志的精确度。
f. 切点的选择。测量点目标时，标尺线应与回波中点相切。测量横向岬角、突堤时应测 量其边缘然后去除因波束宽度及光点直径引起的畸变部分。
g. 测量方位的先后顺序应该是先首尾方向后正横方向。
h. 在船首线向上相对运动显示(相对方位显示)时，应避免在船首偏荡时测量，更不应 该用余辉测量方位。如有北向上显示方式(真方位显示方式),则应改用这种显示方式测 量，可避免因船首偏荡引起的误差。不过，应校核罗经复示器航向与主罗经航向是否一致， 船首线指向与罗经复示器航向是否一致。

i. 船舶在摇摆时会产生较大的方位误差，测方位时应避免在有倾角的情况下测量。实 在不可避免时，则横摇时应测量正横方向的目标方位，纵摇时应测量首尾方向的目标方位， 避免测量左右舷角为45°和135°(偶点方位)处的目标方位。
⑦船用雷达测方位的性能指标
a. 船用雷达的测方位精度
测方位精度是指雷达测量目标回波方位时所产生的误差。 IMO 关于船用雷达性能标 准规定，测量位于显示器边缘的目标回波的方位，精度应为±1°或优于±1°,即误差不能超 过1°。船首标志线的最大误差不能大于±1°,船首标志线的宽度不大于±0.5°。
b. 船用雷达的方位分辨力
雷达的方位分辨力是指雷达区分距离相同而方位相邻的两个目标的能力，以能区分开 的两个目标间的最小夹角来表示。此夹角越小，表示雷达的方位分辨力越高，雷达图像的 清晰度越好。影响方位分辨率的主要因素是水平波束宽度。只有位于同一距离上的两个 目标之间的间距大于一个波束宽度，雷达显示器上才能出现两个分离的点，如图5-7所示。

雷达能同时显
示2个不同目标的
回波













图5 - 7 方位分辨力与水平波束宽度的关系

IMO关于船用雷达性能标准规定，用1.5n mile或2 n mile 量程，在量程50%～100% 的距离范围内，观测两个等距离的相似小目标，他们能分开显示的最小方位间隔应不大 于2.5°。
2.船用雷达设备安装调试
(1)雷达的组成与结构
雷达整机如图5-8所示，由触发电路、发射机、接收机、天线、收发开关(TR) 、 显示器和 电源共7部分组成。在实际设备中，有各种组合方式。通常，触发电路、发射机、接收机和收 发开关装在一个机箱里，称为收发机。其余3部分各有一个独立机箱，所以常见的雷达设备

有天线部件、收发机、显示器和中频电源四个部分，这种雷达常称为三单元雷达。也有些雷 达，把收发机装在天线底座中，装在桅顶上，合称为天线收发单元，则雷达设备由天线收发 机单元及显示器两部分组成，这种雷达称为二单元雷达。


图 5 - 8  船用雷达基本组成原理框图

天线：雷达天线是一种方向性很强的天线。它把发射机送来的电磁波聚成细束集中向 一个方向辐射，同时也只能接收从这个方向反射回来的回波并把它送到接收机去。发射和 接收一般合用一个天线，由双工器(收发开关)转换。天线由马达驱动，作360°连续环扫。 为保证方位测量精度和方位分辨力，天线波束水平宽度要窄，很多3cm 航海雷达在1°以 内。为防止船舶摇摆时丢失目标，波束垂直宽度较宽，约为25°。天线实际与收发单元连接  在一起，如图5-9所示。


图 5 - 9  天线收发单元

发射机：发射机的任务是在触发脉冲的控制下每隔一定时间产生一个宽度一定、功率 较大的射频脉冲。脉冲宽度约为0.05～2 μs 。近距离挡用较短脉冲，以提高距离分辨力； 远距离挡用较长脉冲，以增大作用距离。工作波段以X 波段(9320～9500 MHz)和 S 波段 (3000～3246     MHz)为主，这两种波段的雷达通常分别称为3 cm 雷达和10 cm 雷达。在天 线尺寸相同的情况下，前者有较高的方位分辨力，有利于近距离探测；后者受雨雪杂波和海 浪杂波的干扰较小，电磁波经过雨区的衰减也小，如果发射功率相同，远距离灵敏度较高， 有利于远距离探测 。 雷达同时安装这两种波段 ， 可取长补短 。
接收机：由于从天线接收到的信号是十分微弱的，一般仅有几个微伏，而显示器要有几

十伏的电压才能显示，因此，先要将回波信号放大近千万倍才行。雷达接收机采用直接混 频超外差式设计，并设有海浪干扰抑制电路和雨雪干扰抑制电路。为防止相同波段的雷达 干扰，有的雷达设有抗同频异步干扰电路。发射机和接收机组装在同一单元内，合称收 发机。
显示器：采用距离方位极坐标的平面位置显示，扫描线和天线同步旋转，有若干挡距离 量程可供选用。测距可用活动距标或固定距标；测方位可用电子方位线或机械方位圈。
电源：早期用变流机，现已普遍采用逆变器，也有直接用船电的。航海雷达和其他电子 设备一样也经历了电子管、晶体管和集成电路三个元件阶段。目前的航海雷达，除发射机 的磁控管和显示器的阴极射线管外，全部采用固态元件，提高了整机工作的稳定性和可靠 性。作为船用电子设备，为适应海上工作条件，在结构、电路和工艺上须考虑振动、摇摆、冲 击、电源、电压和频率波动、温度、湿度、盐污、霉菌等各种因素的影响，舱外露天部分(如天 线)还要考虑水密性和抗风强度。

(2)雷达的安装
①天线收发单元安装注意事项
天线收发单元一般安装在雷达桅杆 上、驾驶室顶部或其他适当的安装平台 上。在搭建安装平台时，四周要预留出 足够的空间便于维修，如图5-10所示。
天线安装的高度应兼顾观测远距离 目标和减少盲区这两方面的要求，不应





雷达桅杆上
图5-10 天线收发单元安装示意图

过高或过低。天线安装高度超过安全工作高度(约1.5 m) 时，应有足够大的工作平台和不 低于1m 的保护栏杆。天线基座的安装应确保天线旋转平面与船舶主甲板平行。在船首方  向上或基座前方，尤其是船首线±5°以内，尽量避开烟囱、大桅或吊杆等遮挡物，以避免雷达 图像上出现阴影区和假回波。烟囱和其他的排气孔排出的废物或废气会影响天线的性能， 热气会腐蚀天线。天线收发单元不可以安装在超过70℃的地方。当桅杆上已经装有一台 雷达天线时，第二台雷达的天线不能与之安装在同一平面上，两台雷达的天线的安装高度， 至少应相差0.5m 以上。
天线收发单元和显示单元之间的电缆线禁止随意拼接。为减少设备间的电磁干扰，雷 达电缆线距离其他无线电发射设备的电缆不小于1 m, 如果是单边带电台则不小于2 m; 同 时应避免和电源线平行。雷达电缆内含高压，
对电磁敏感的设备须安装在电缆1.5 m 以外的 位置。
②天线收发单元安装步骤
a. 根据收发单元底座实际尺寸制作一个合 适雷达安装平台，例如图5-11所示。注意修 整缆线穿孔的快口和毛刺，以免划破电缆线。
b. 将收发机放置在安装平台上，4个角上 的固定孔和安装平台上的安装孔准确对齐，使
收发机上的船首标志正对船首，如图5- 12
所示。                                              图5- 11 安装底座尺寸图



图5- 12 船首标志图

c. 用外六角螺栓、螺母、平垫和弹垫，将收发机固定在安装平台上，如图5-13所示。



图5- 13 收发机固定示意图

③天线与收发机的组装
将天线放置到收发机的支架上时，小心微波探针，不要使其受损(断裂、扭曲、变形等)。 用螺栓、螺母、平垫和弹垫将天线固定在收发机的支架上，如图5-14所示。
④显示单元安装注意事项
显示单元应安装在方便驾驶人员观测、操作的位置，并远离能被雨水溅到的地方。显 示单元应安放在阳光不会直射，远离热源的地方。高温对显示器等对温度敏感的电子器件 危害最大。夏天使用时，注意室内通风和降温，温度过高或过低都会影响系统的寿命。安 装时，应避免显示单元遭受剧烈的振动或撞击，同时显示单元后侧应留有足够的空间以便 维修。显示单元工作时产生的静电有一定的吸尘效应，系统容易沾染灰尘，当灰尘附在集 成电路表面时，会造成散热不畅，严重时会导致集成电路板短路，故安装处要注意洁净。雷 达系统正常工作所需的电压为直流24 V(24    V    DC),稳定的电压对雷达系统的正常运行非 常重要，不稳定的电压或者瞬间尖峰的电流对系统都会造成致命的伤害，在低电压的情况 下，雷达系统无法正常工作。如船电不为直流24 V 时，须加装电源变压器。为避免引起干 扰，雷达显示单元的安装位置必须远离一些设备，例如无线电发射机/接收机等，同时显示 单元如果离磁罗经太近，会影响磁罗经。







图5-14 天线收发机组装图

⑤显示单元安装步骤
a. 选择适当的架控台(架控台是指适合安装显示部分的平台),在选择架控台时要考虑 安装过程中的注意事项，以便于日常操作和维修。
b. 依据显示单元安装图纸，用记号笔标注出所有安装孔位，并在安装空位上钻安装孔。
c. 用螺栓、平垫和弹垫，将显示单元充分固定，如图5-15所示。


图5-15 显示单元固定

⑥收发机接线
a. 打开收发机两端的端盖。
b. 卸下图5- 16中所示的2颗固定螺栓。
c. 将收发机内核往外推，直至限位链条处于拉直状态。卸下收发机底座外部密封口上 的密封螺母、密封垫和密封圈。电缆线穿过安装平台上的缆线穿孔和收发机底部的缆线穿 孔，从收发机内部穿出，预留出大约80 cm 的长度。依照图5-17中标示的顺序，依次套上 密封圈、密封垫和密封螺母。拧紧密封螺母，将收发机底座上的电缆线接口密封。
d. 依照电缆线的连接示意图(图5-18),将电缆线的线路接驳端与收发机接线排连接。 接驳端每个引脚的名称与接线排上插孔的名称相同， 一一对应接线。接地线与收发机外壳  上的接地端连接。接地端的符号清楚地标明在收发机外壳上。
e. 确认接线无误且接线牢固之后，将密封圈卡入端盖上的凹槽中，合上两端的端盖，拧



图5-16 收发机(前视图)



图5-17  收发机底座穿线，固定示意图

紧螺栓。(见图5-19)务必使密封橡胶条与端盖上的凹槽很好吻合，并拧紧螺丝，否则收发 机容易进水，造成收发机的永久损坏。
f. 电源线接线
电源线标准接口端插入电源接口，棕色引线的引脚接“+24 V”,  蓝色引线的引脚接 “-”。
f.输入信号线接线
辅助信号线有一定长度，剥线时尽量避免剪断或夹断引线。依据图5-20,不同颜色的 引脚与外界设备的相应引脚连接。所有的信号使用公共接地。
(3)船用雷达调试
①开机
在雷达安装完毕之后，接通24 V 直流电源，雷达处于准备工作状态。按住控制面板上 的 POWER 键 3 s, 雷达系统开始启动，雷达显示屏上依序出现开机界面。
②日期时间设置
雷达在第一次开机时，需要对系统日期及时间进行设置。



图5-18 接线排接线图



图5-19 收发机端盖安装图

③方位调整
选择雷达图像上某一个已知确切方位的目标作为校准物标，如雷达显示的测量方位值 与物标的准确方位值有偏差，则需要进行方位调整。
④距离调整
选择雷达图像上某一个已知确切距离的目标作为校准物标，如雷达显示的测量距离值 与物标的准确距离值有偏差，则需要进行距离调整。
(4)系统检测
雷达在安装调试完毕之后，按照以下几个方面对系统进行检测：
①开机后各部件均无打火、冒烟，未出现异味及异常声响；
②控制面板中的按键及旋钮均能正常工作；



图 5 - 2 0  输入信号线引脚接线图

③不同量程、不同脉冲宽度条件下的回波图像均清晰、稳定；
④活动距标圈读数在各种量程上均与相应的固定距标圈读数一致。
检测后如发现问题，立即进一步对系统进行调整或检测，直至满足上述系统检测要求 为 止 。
(5)雷达系统操作简介
①控制面板介绍
以某型号雷达为例，面板按键及旋钮功能见图5-21及控制面板按键列表5-1、表 5 - 2所示。

图 5 - 2 1 控制面板示意图

表5-1控制面板按键列表1

序号	按键名称	按键描述
	英文	中文	
1	POWER	电源开关	控制电源开关
2	STBY/TX	待机/发射	切换待机模式和工作模式
3	TUNE	调谐	调节旋钮，调整调谐幅度
4	SEA	海浪抑制	调节旋钮，调整海浪抑制幅度
5	RAIN	雨雪抑制	调节旋钮，调整雨雪抑制幅度
6	GAIN	增益	调节旋钮，调整增益幅度
7	EBL1/EBL2	电子方位线1/2	打开或关闭两条电子方位线
8	电子方位线调节旋钮	调节电子方位线角度
9	RANGE(+I-)	量程增大/减小	调节量程大小
10	VRM1/VRM2	活动距标圈1/2	打开或关闭两个活动距标圈
11	活动距标圈调节旋钮	调节活动距标圈半径大小

表5-2控制面板按键列表2

按键名称	按键描述
英文名称	中文名称	
H UP/N UP	首向上/北向上	切换首向上，北向上两种显示模式
C UP/RET	航向向上/复位	切换航向向上显示模式和复位功能
ALARM  ACK	报警应答	应答报警
TM1/TM2	真运动1/真运动2	切换真运动1显示模式和真运动2显示模式
RM	相对运动	将真运动1或2切换到相对运动
TRAIL	航迹	显示雷达圆上目标航迹
OFF/CENTRE	偏心开/偏心关	打开或关闭偏心功能
HL/OFF	船首线关/船首线开	关闭或打开船首线功能
RR	固定距标圈	打开或关闭固定距标圈功能

(2)雷达界面介绍
雷达观测界面各区域功能如图5-22所示。
按住控制面板上的POWER键 3 s, 雷达系统开始启动，雷达显示屏上依次出现开机和 预热界面，通常预热需要1~2 min, 此后雷达进入准备工作界面，如图5-23所示。系统预  热完毕，进入工作(发射)状态。在回波图像出现前，需等待9～10 min, 雷达进入正常工作  状态界面，如图5-24所示。可以看到雷达回波图像出现。如此时回波没有达到最好状态， 可用手动调谐调整回波，直至满意。


152                                                                                  船舶电气设备调试与维护



图5-22 船用雷达显示界面各区域功能



图5-23  雷达准备工作界面                图5-24 雷达正常工作状态界面

3. 船用雷达维护与维修
(1)船用雷达天线收发单元的维护保养   注意：在任何维护保养前，均要断开电源。
①常规检查与维护

定期检查天线罩，如有较厚的灰尘则要及时清洗。清洗时要用软毛刷，用清水洗，不要  用腐蚀性清洁剂，不要在天线外壳表面涂漆；定期检查天线单元外壳是否裂开或有缝隙，如  果表面裂缝漏水，会造成内部电路的永久性损坏，如发现异常，要及时从厂家购买备用天线  罩更换；定期检查天线支架的牢固程度，发现支架或拉索出现异常时要及时采取措施进行  维护；定期检查连接天线单元和显示器单元的组合电缆，有无开裂、破损或其他异常情况， 发现异常及时补救；定期检查有无锈蚀或松动的螺栓。对严重腐蚀则用新的替代，并涂上  少量润滑油；发现松动的螺栓立刻紧固。
②天线驱动电机的更换
当电机损坏，造成天线不旋转时，应更换天线驱动电机。更换电机应注意的细节：更换 电机时要使用与原厂相配套的安装螺丝。电机更换完毕后，手动推旋天线一周，仔细观察， 注意雷达船首装置簧片不要与电机安装螺丝相碰。
③更换碳刷
当雷达工作3000 h 以上，如果发生天线不转的情况，请检查电机内置碳刷是否磨损， 如果有磨损请及时更换。具体更换方法如图5-25所示。
操作步骤如下：


底部端盖
变速箱
固定螺丝

电机磁缸
碳刷盒

底部端盖
碳刷
图5-25 雷达电机碳刷更换操作示意图

a. 按 图 B 将两只固定螺丝拆开，使电机变速箱、电机磁缸与底部端盖三体分离。
b. 反向将电机转子与底部端盖拉开，可见图 C(底盖俯视图)。
c. 如 图 C 沿相对方向将碳刷从碳刷盒中小心抽出，用电烙铁沿两个焊点将旧的碳刷拆 除，换上新碳刷，并用电烙铁焊牢。注意将弹簧先放入碳刷盒，再将碳刷装入。同时将磨损 的碳粉清洗干净。
d. 将电机复原时就先把转子与端盖安装，安装时用手拉住两根碳刷引线，使碳刷全部 进入碳刷盒内，再将转子装入。
e. 将端盖与磁缸相连时注意端盖的缺口与磁缸内壁的突起处相对。插入两根固定螺 丝，找准相对应的螺孔位置，将磁缸与变速箱相连。此时应注意电机引出线的位置应于变 速箱轴偏向相反。
④更换天线部件或三端环形器
当因为意外情况导致天线部件或三端环形器损坏时，需要及时更换。
⑤定期检查收发机各种连接电缆接头是否牢固。

⑥当磁控管性能明显下降时，应及时更换。
更换天线部件或三端环形器注意细节：在安装新的天线部件或三端环形器时，要将三 端环形器波导口中线位置与左右侧合波导口中线位置相对齐(雷达整机在出厂时左右侧盒 已标有中线标记),否则雷达会出现回波偏少或烧MIC 的现象。
(2)船用雷达显示单元的维护保养
注意：在任何维护保养前，均要断开电源。
①经常用软棉布清洁显示器荧光屏及机箱上的灰尘。
②检查背面接插件是否有松动现象，如有松动要及时紧固。
③更换保险丝：为防止设备遭受严重损坏，在显示单元背面装有一个保险丝盒。保险 丝能防止因船上主电源极性反接或设备内部故障而造成对设备的损坏。如果保险丝烧断， 在更新之前，要找出烧断的原因。大于额定值的保险丝不能用。
④定期(半年以上)打开显示器后盖板，检查显示器内部是否有灰尘。如果有，用软毛 刷清除灰尘。
(3)船用导航雷达整机工作状态判断方法
雷达工作状态的判断是一项非常严谨细致的工作，使用者必须充分了解雷达工作的细 节和性能，熟悉雷达工作的每一种操作的步骤、方法及荧光屏上的响应和应显示的相关信 息。这样，当雷达出现异常时才能及时发现，及时进行检修，以免故障扩大化，将故障的影 响降到最低。一般来说，雷达工作正常时，应符合以下几点：
①能在规定的时间将雷达从冷状态开导工作(发射)状态；
②开机过程中及开机后，雷达各部件均无打火、冒烟、出现异味及异常声响，转动部分 声音和谐、无碰擦等噪音。天线应以规定的转速顺时针匀速旋转；
③各量程、不同脉冲宽度的回波图像应都符合要求；
④各量程的固定距标圈的个数应符合要求，间距应相等；
⑤活动距标圈的读数在各量程上应和固定距标圈的读数一致；
⑥船首线位置准确，方位误差应在允许范围内；
⑦测距误差应在允许范围内；
⑧正常PPI 显示的电子方位线读数应该与固定距标圈读数一致；
⑨检查各按键、旋钮或开关应转动灵活，响应良好，作用(功能)正常(如增益、调谐、 STC、FTC 和船首线等);
⑩采用其他显示方式时，船首线指向应该与罗经读数一致，正常显示本船的航向、航速 等外来信息。
(4)船用导航雷达整机故障分析流程
除天线系统的机械故障外，雷达其他故障现象基本上都是从雷达显示屏上发现的。可 以说，任何一种雷达故障现象，其产生的原因分析都要从整机分析入手，结合荧光屏上相应 显示的一些信息，逐步缩小故障范围，最后对故障部位进行大致判断后才能对具体的电路 进行检查测试，找出故障点而加以排除。
雷达整机故障排除有一定分析流程，这可以为读者进行故障分析提供有益的参考。雷 达整机故障分析流程图如图5-26所示。






有


有



亮





否








无



有


检查交流 机或逆变器


检查扫 描电路


检查触发脉冲、
扫描方波辉亮脉冲





检查天线装置







检查晶体 及本振电路


检查中放及 检波电路

有
无
检查视放混合电器


磁控管电流正常否?
正常
检查波导、
天线收发开关

否
分别检查有关标志电路



图 5 - 2 6 雷达整机故障分析流程


5.1.2  船用卫星导航仪
1.卫星导航系统
卫星导航定位系统，具有全能性(陆地、海洋、航空和航天)、全球性、全天候、连续性和 实时性的导航、定位和定时的功能。能为各类用户提供精密的三维坐标、速度和时间。目前 全球具有四大卫星导航系统，分别是美国GPS 系统、俄罗斯GLONASS 系统、欧洲GALILEO 系统和中国的“北斗”系统。
GPS是世界上第1个成熟、可供全民使用的全球卫星定位导航系统，应用范围极其广 泛。该系统由28颗地球同步卫星组成，其中4颗为备用星，均匀地分布在距离地面20000 km的6个轨道面上。这些卫星与地面支持系统组成网络，每隔1～3 s 向全球用户播报信 息。地球上任何地方的用户在任何时候均可以利用接收机同时接收到至少4颗卫星的信 号。接收机接到信号之后，可以通过差分定位原理确定自己的位置。
GPS 系统是由空间部分、地面控制部分和用户接收机三大部分组成。
(1)空间部分


GPS空间部分由24颗卫星组成，卫星高度 均为20200 km。原设计方案为18颗卫星，平 均分布在六个等间隔的近圆轨道面上，轨道面 相对赤道面的夹角为55°。每个轨道面有3颗 卫星，卫星间隔120°,卫星运行周期为 43078.3s±2s,       约为11小时58分钟。为了 保证全球任何地区，任何时刻有不少于4颗卫 星可供观测和一定的定位精度又增添3颗卫 星，共21颗工作卫星，以便提供全球和时间上 连续导航的能力。还有3颗备用卫星，这样空 间段总共由24颗卫星构成，平均分布在6个轨 道面上，如图5-27所示。


















图5-27 GPS卫星分布示意图

(2)地面控制部分
地面控制部分主要由一个主控站，三个注入站和五个监测站组成。
其分布情况是：主控站设在美国科罗拉多的范登堡军事基地，它对地面监控站实行全 部控制。其主要任务是搜集各监控站对GPS 卫星的全部观测数据，利用这些数据计算每颗 GPS 卫星的轨道及卫星钟修正量，依此外推一天以上的卫星星历及钟差并转化为导航电 文，由上行站注入卫星的存储器。此外，主控站还负责对整个地面监测系统进行监测与 协调。
狄歌 ·伽西区(Diego  Garcia)和太平洋的关岛(Kwajalein) 三个美国空军基地上。注入站 是无人值守工作站，其主要作用是当每颗卫星运行至临空时，将主控站所要传输给卫星的 资料以既定的方式注入卫星存储器中。
五个监控站除一个单独在夏威夷外，其余四个都分设在主控站和注入站。监控站是无 人值守的数据采集中心，其位置经过精确测定，其主要作用是取得卫星观测数据并将其送 至主控站，为主控站编制导航电文提可靠的数据。

(3)用户接收机
如图5-28所示，用户接收机的主要功能是接收卫星发播的信号并利用本机产生的伪 随机噪声码(PRN) 获取距离观测量和导航电文，根据导航电文提供的卫星位置和钟差改正 信息来计算接收机的位置，以达到导航和定位的目的。



图5-28 某型号船用卫星导航仪

2. 船用卫星导航仪安装
(1)天线单元的安装
①安装要求
天线应安装在船上的最高处，考虑到观测需要及尽量缩短连接电缆的长度， 一般装在 驾驶台顶部的通信甲板上。安装时应使天线平面以上视野中障碍物最少，如有物体在天线 之上或太靠近天线，将造成接收信号的衰减而使定位中断。在船舶上典型安装位置如图 5- 29所示。

At least 0.5 meters(1.6 feet)above the large metal surface.

图5-29  天线安装示意图

安装时就注意：
a. 尽可能远离金属物体；
b. 离超高频、高频、中频发射天线至少4 m(13.2   英尺);
c. 至少高出高频、中频、高压发射天线1.5 m;
d.离接收天线至少1 m;
e. 要置于卫导仪发射波束之外(30°~40°);
f. 离海事卫星天线至少5 m;
g. 离环状天线至少3 m;
h. 至少高出大片金属表面0.5 m;
i. 离直径1.2 m(4  英尺)以上的任何物体至少3 m。
②天线电缆的安装
天线电缆应按如下要求安装。
a. 天线电缆敷设路径应尽可能短，尽量不将电缆切断后再连接使用。如厂方提供的天 线电缆长度比实际需要长度仅长数米时可不切断，而将过长的电缆妥善盘绕(曲率半径应 大于电缆直径12倍以上或按说明书要求),并加以绑扎固定。
b. 一般天线连接电缆长度不超过30 m, 大于30 m 时要用在线放大器。若天线电缆过 长，必须按实际需要切断时，应按厂方要求，重新安装电缆接头。
c.天线和接收机之间电缆应尽可能直线走线，如必须弯曲时，曲率半径同a.要求。天 线电缆应从接收机背面进入，当接收机在舱壁上伸出安装时，应使用一个直角天线电缆转 接器，以避免天线电缆出现一个尖锐的转角。
d. 天线电缆必须每隔0.5～1m 使用电缆夹或固定带加以固定绑扎，必须注意切勿使其 变形。
e. 天线电缆一端要穿过甲板通往接收机时，必须将电缆连接头用适当方法保护后，再 进行穿过，天线电缆穿过之处应采取水密措施。
f. 天线电缆应单独走线，不得将天线电缆与其他电缆捆束在一起。
g. 天线电缆应远离发射天线与其他产生磁场的设备。
h. 当电缆接至天线后，严禁用万用表或带电测试仪器进行短路测试，以免损坏天线中 的前置放大器等组件。
(2)显示单元(接收机)的安装
①位置选择
a. 接收机安装的位置和高度应保证操作方便，并能清晰地读取显示屏显示内容。接收 机四周和上部应留有足够空隙，以保证能改变接收机俯仰角度，以利观察。并保证能有足 够空间在支架上翻转接收机，以便于维修人员进行维修。
b. 接收机应安装在驾驶室内振动相对较小的地方，也可以安装在海图室内。
c. 接收机安装应避开温度较高(暖气口、散热口)、湿度较大及安装有空调器的地方。
d. 接收机安装应避免阳光直射显示屏，避免雨雪淋湿和海水溅湿。
e. 接收机安装应远离无线电发射设备(卫导仪、中高频发射机等)和其他产生磁场的设 备(电动机等)。接收机安装离磁罗经的安全距离见表5-3。
f. 接收机的安装方式可根据船上具体条件确定。但支撑面应能承受本机重力，并能经 受可预料的振动和撞击。

表5-3接收机安装离磁罗经的安全距离


磁罗经精度要求等级/(°)	一级	二级和三级	四级
	(0.25)	(1)	(2)
接收机离磁罗经的小距离/m	1.70	1.05	0.75

(2)接收机电缆的连接
①接收机应由分电箱的独立分路供电。
②进入接收机的所有电缆，其长度应留有1 m 左右的余量，并应从接收机背面引入，以 保证维修方便。
③接收机的接地，应由机壳背部接地柱用独立的薄铜条或粗铜线直接接至船体，不得
公用其他仪器设备的接地线接地。
④要求输入陀螺罗经和计程仪的信号时，在有罗经接线盒和计程仪的情况下，必须从 接线盒引出。注意所用电缆外径不得大于接收机机壳的电缆进线孔。
⑤接收机承托支架的安装固定
固定支架应使用四个双头螺栓(一般由厂方提供)紧固，不得少用。螺栓露出部分的长 度不得妨碍接收机翻转检修。
3.卫星导航仪操作
卫星导航仪在船舶通信导航系统中发挥着重要的作用，目前的船舶通导设备基本都设 置了GPS卫星导航仪数据输入接口，船用卫星导航仪的定位利用多颗高轨道卫星，测量距 离和距离变化率来精确测定用户位置、速度和时间等参数的卫星导航系统。船舶利用GPS 接收机进行导航定位，其精度为100 m, 且使用方便，广泛应用于远洋船舶。
(1)GPS  系统定位原理
GPS 用户接收机可从卫星发射的星历表信息中求得每颗卫星发射信号时的位置，同时 GPS 接收机可通过伪随机码测量卫星信号在卫星与接收点之间的传播时间，从而求出卫星 到接收机的距离。如果用户接收机装备有与GPS 系统时间严格同步的精密钟，那么仅用3 颗卫星就能实现三维导航定位。这时以3颗卫星为中心，以所求得的到3颗卫星的距离为 半径，作3个球面，用户接收机就位于3球面的交点上。普通用户接收机装备的都是非精密 钟以降低售价，此时所测量的卫星到接收机的距离有误差，称为伪距离。此类接收机要实 现三维定位则至少需要观测4颗卫星。
而差分GPS(DGPS) 就是把高精度的 GPS 接收机安装在位置准确测定的地点组成基 站。基站接收GPS 卫星信号所测定的位置和本站已知位置相比较求得位置测定误差或伪 距测量误差，并将这些误差作为校正值向四周空间发播。基站附近的GPS 用户接收机收到 来自基站的校正信号，修正自身的GPS 测量值，从而大大提高定位精度。
差分定位是在一个地理位置准确已知点建立差分基准台，实时计算出误差信息，并将 此信息传送给用户，用户即可得到高精度定位，如图5-30所示。



图5-30 差分GPS定位原理

(2)船用卫星导航仪基本操作
①使用GPS 卫星导航仪的注意事项
a.GPS  卫星导航仪，根据卫星电文件定时更新历书。若提供的历书的时间已隔很久，或 定位误差明显偏大，则应按操作步骤清除历书及内存，并且进行初始化操作。进行初始化 输入时应输入时间(误差不超过15 min)、推算船位(经纬度输入误差不超过10°)、HDOP  值 (一般置10)、天线高度(二维定位时)、测地系(尽量接近所使用海图的测地系)、区时及各 种报警范围或距离。
b. 不同的HDOP 值，有不同的定位精度，一般HDOP 值置于10左右为好。若HDOP 的 实际值超限，则GPS 导航中断。利用GPS 卫星导航仪二维定位，党HDOP 太大时，误差有发 散趋势。HDOP 的使用请参考所用接收机的说明书。
c. 当有多颗卫星定位或HDOP,HDOP 超限时，可自动或人工选择GPS 星座。最佳选星 原则是选择4颗(三维定位)或3颗(二维定位),仰角满足要求(5°<仰角<85°)、空间几 何图形能使几何精度因子 GDOP  值最小的 一 组卫星，船载 GPS 卫星导航仪通常值 HDOP=10。
d. 选择合适的运动状态。定点定位时，工作状态置于“静止”;慢速航行时，工作状态置 于“低状态”;高速航行或摇摆剧烈时，工作状态置于“高状态”。工作状态不同，滤波作用 各异。
e. 利用卫星状态显示(例如信号强度)可自动或人工启用或停用某颗卫星。
f. 卫星每天约提前4 min 经过某一地区上空。
(2)操作面板及按键作用
某型号卫星导航仪显示器及操作面板如图5-31所示，各按键名称及其基本作用如表 5 - 4 所 示 。


操作面板



图 5 - 3 1 某型号卫星导航仪显示器及操作面板

表 5 - 4  各按键名称及其基本作用

按键	名称	作用	按键	名称	作用


	
模式键
(MODE)	可选用NAV1(导
航 1 ) , N A V 2 ,
NAV3,PLOT(标
绘)模式	

	
人员落水键
(MOB)	
启动人员落水功 能，紧急存储当 时船位
	菜单键
(MENU)	
调出系统菜单		电源/亮度键
(PWR  DIM)	开电源、改变显 示亮度
	
清除键	清除错误数据， 暂停报警声音		关机键
(OFF)	
关闭电源
	输入/确认键
(ENT)	
确认输入并存储		
数字/经纬度 名称键
(0～9:2/N、4/W、
6/E、8/S)	
调出存储航路
点；输入数字；选 择东、西经度及
南北纬度
	事件键
(EVN)	存储现在事件 位置			

	
对比度
(CTRS)	
调整屏幕对比度 (八级)		
光标移动键   (上、下、左、
右方向键)	
在屏幕上按箭头 所指方向移动
光标
	选择键
(SEL)	选择每一置定 项 目			


(3)船用卫星导航仪定位操作
①显示当前位置操作
GPS 显示本船目前船位时一般调用“导航1-NAV1”界面，如图5-32所示，此时以大 字体显示本船船位，同时还可以显示本船的当前航速，航向及卫星状态。当卫星信号不好 或卫星数不足时，其显示的经纬度“N” 和“W” 两字母会闪烁，表示当前定位失败。



图 5 - 3 2  某型号卫星导航仪显示船位界面

事实上，该型GPS 卫导仪在大多数显示状态时均可显示本船当前船位，以供驾驶员连 续 观 测 使 用 。
②人员落水显示(MOB)
当有人员落水或相类似的事件发生，可立即在卫导仪面板上按下 MOB 键，该卫导仪能 立即锁定事件发生的位置，并以一个亮环显示事件发生时本船的位置，为搜救或海事评估 提供第一手资料。按下MOB 键后，屏幕显示如图5-33所示。


图 5 - 3 3  人员落水显示图

在 MOB 显示时，除了EVT,CLR,CTRS,PWR/DIM,OFF    5个键起作用外，面板上其他键 都不起作用。事件处理完后，按下CLR 键，又可恢复原先的显示。

4.船用卫星导航仪维护与维修
(1)GPS  接收机结构
船用卫星导航仪结构如图5-34所示，它主要包括以下几个部分：
①天线单元 包括接收天线和前置放大器，并具备高增益、低噪声系数、大的动态范 围 等 ；
②接收单元 接收信号并处理，计算需要的信息；
③通道单元 包括码延迟锁定环(DLL) 和载波相位锁定环(PLL);
④计算和显示单元 根据采集到的信息，计算和显示三维坐标和速度；
⑤存储单元用于存储输入的各种数据；
⑥电源  提供接收机需要的电能。


图 5 - 3 4 GPS 卫导仪的组成框图

(2)船用卫星导航仪维护
①船用卫星导航仪接收机误差及消除
一般来说，由GPS 接收机所造成的误差有以下几种。
a.接收机钟误差
接收机采用的石英钟，其稳定度一般为10-⁹。若接收机钟与卫星钟间的同步差为 1μs,则由此一起的等效距离误差为300 m。
b. 接收机的位置误差
接收机天线相位中心相对测站中心位置的误差。在静态绝对定位中，可以认为各观测  时刻的接收机钟差是相关的，设法建立一个钟误差模型，在平差计算中求解多项式系数。 不过接收机钟的稳定性较差，钟差模型不易反映真实情况，难以充分消除其误差影响。此  外 ， 还可以通过在卫星间求一次差来削弱接收机钟差的影响 。
c. 天线相位中心位置偏差
在 GPS测量中，观测值都是以接收机天线的相位中心位置为准的，所以天线的相位中 心该与其几何中心保持一致。但实际天线的相位中心位置随信号输入的强度和方向不同 会发生变化，使其偏离几何中心。这种偏差叫作天线相位中心位置偏差。这种偏差视天线 性能的好坏可达数毫米至数厘米 ， 对精密相对定位也是不容忽视的 。
实际工作中如果使用同一类型天线，在相距不远的两个或多个测站同步观测同一组卫 星 ， 可以通过观测值求差来减弱相位中心偏移的影响 。 不过这时各测站的天线均应按天线

附有的方位标志进行定向，根据仪器说明书的要求，罗盘指向磁北，其定向偏差应在30° 以内。
另外，接收机还存在测量噪声，它指的是用接收机进行GPS 测量时，由于仪器设备及外 界环境影响而引起的随机测量误差，其值取决于仪器性能及作业环境的优劣。 一般而言， 测量噪声的值均小于上述的各种偏差值。观测足够长的时间后，测量噪声的影响通常可以 忽略不计。
(3)船用卫星导航仪的维护
某型卫导仪具体维护项目如下：
①每隔3～4个月必须检查一次天线及电缆的固定、锈蚀、水密性能等，同时检查接收机 及分显示器支架固定是否牢靠，如发现有问题，应立即加以解决。
②应经常保持接收机的整洁， 一旦接收机溅上水，要及时擦干。
③接收机附近也应保持清洁，减少灰尘进入机内。一般应定期进行机内清洁除尘工 作。某型卫导仪属于封闭式接收机，可每隔1～2年清除一次。对于吸风冷却式接收机，应 用吸尘器每隔3～4个月清除一次机内积尘。
④接收机工作时，不得加罩，前后应留有通风空隙，保证通风冷却良好。
⑤按说明书要求，定期检查机内电池，当电压值低于要求时，应及时更换。对于某型卫 导仪，若长期开机使用， 一般每1～2年就应该更换一次机内电池。
⑥一旦发现接收机有故障，应当用机内自检功能连续自检三次，以确定故障部位及原 因，若自己无法修理时应及时报修。

5.2  船舶通信设备


船舶在航行过程中，随时会遇到各种各样的突发情况，这就对船舶通信提出了越来越 高的要求，随着无线电技术的不断发展，船舶日常通信、安全航行以及救助的手段和体制越 来越完善。
GMDSS是全球海上遇险与安全系统(Global Maritime Distress and  Safety  System)的英文  缩写，它是在现代无线电通信技术的基础上适应海上搜救的需要而建立起来的一种崭新的  搜救通信系统。 GMDSS基本概念是，系统是一个全球性的，采用最适宜的通信技术和工作  方法的系统，该系统是以岸基为核心，陆上负责搜索和营救的主管部门和遇险船舶附近的  船舶，一旦有遇险事件发生，将能迅速地报警，并能进行迅速有效的搜索与营救工作。系统 不仅提供发生海难后的搜寻救助，而且也将提供紧急安全通信和发播航行警报、气象警报、 天气预报等海上安全信息(MSI),  最大限度地避免海难事故的发生。
GMDSS 系统由众多的船舶通信设备组成，例如卫星船站、船用VHF电台、船用单边带 电台、SART(搜救雷达应答器)、EPIRB 等。本节将介绍几种主要的GMDSS通信设备。
5.2.1   卫星船站
GMDSS所使用的INMARSAT卫星通信系统是一个提供全球范围内卫星移动通信的政 府间合作机构，即国际移动卫星组织(原名国际海事卫星组织)。INMARSAT用几种不同的 移动通信系统，通过一系列终端向用户提供不同的服务。其中的 INMARSAT-A/B、

INMARSAT-C 系统能在其覆盖的南北纬70°海域之间的广大地区提供全球、全天候的通信 服务，并能以优先接入方式进行遇险、紧急和安全通信服务。卫星通信质量高、操作简单、 通信多样化，这些特点已经在日常通信以及遇险安全通信中得到证实，因此备受青睐。
INMARSAT-C 系统是纯数据通信系统，工作于全球波束。其终端小巧轻便，通过一个 十几厘米的全向天线，以存储转发方式提供电传和低速数据通信。系统终端(C  站)价廉、 能耗低，适用于船舶通信信息的收发。INMARSAT-C  除提供普通的电传、数据通信外，还 有许多其他服务：配有发送级别优先的遇险报警信息装置、增强群呼安全网和车/船管理 网、查询与数据报告、一文多址、多文多址等。已有多种型号的C 终端可与GPS 设备综合在 一起使用，实现定时位置报告。
1.INMARSAT-C   系统与 C 站组成
(1)INMARSAT 系统组成
INMARSAT(International Maritime Satellite)组织是一个提供全球范围内移动卫星通信 的政府间合作机构，即国际移动卫星组织。INMARSAT卫星通信网络是目前运行最为稳定 的全球覆盖、全天候卫星通信网络。INMARSAT卫星通信系统由三个主要部分组成。
①空间段，通信卫星共有4颗，分别位于太平洋区(POR) 、印度洋区(IOR) 、大西洋东区 (AOR-E)    以及大西洋西区(AOR-W),     轨道高度约为36000 km, 属于同步卫星。由于卫 星高度限制，使得每颗卫星所能覆盖的范围约为东西经各70°,以及南北纬各70°,极区为通 信盲区，如图5-35所示。








POR
1788
1e1:872
TIx.582



1OR
64E
Tel:873
11x:583




Atiantio          East               Indian
图5-35 INMARSAT  系统空间段卫星覆盖情况

②地面段，卫星通信地面网络由网络指挥中心(NOC) 、网络协调站(NCS)  以及岸站 (CES) 等三个部分所组成。NOC是 INMARSAT运行的中心，通过各个洋区的NCS,可操纵 整个 INMARSAT系统；NCS负责协调地面站与船站之间的通信，直接控制和监视所属洋区 的通信状况，将信息传给INMARSAT 系统；CES 即为岸站，是卫星与地面网络通信的重要部 分，通常装有11～14公尺的抛物线形天线(如图5-36所示),提供电传与电话服务。
③卫星移动通信终端(MES),INMARSAT  系统的移动通信终端可以分为海陆空三大 类，用于船舶海洋通信的称为船站(Ship    Earth    Station-SES),各船站依所使用卫星系统的 不同，可分为A,B,C,M       等四种。一个典型的MES,包括DCE(数据控制设备)和 DTE( 数 据终端设备)两个单元。DCE 是与卫星信道的接口，一般置于可直接见到卫星的露天，包括 一个装在无线罩内的全方向性天线，发射机和接收机射频电路。 DTE 提供人机接口，与计

算机相连完成报文的编辑，阅读和打印，如图5-37所示。




图 5 - 3 6  岸 站(CES)




图 5 - 3 7  移 动C 船站


(2)INMARSAT-C    船站的结构
INMARSAT-C由室外安装设备(EME) 和室内安装设备(IME) 两部分组成，如图5-38 所示 。


图 5 - 3 8 C 站组成框图

室外安装设别天线又称天线射频单元(ARU:Antenna   Radio-frequency   Unit),该单元主 要包括两个中间放大器、功率放大器、低噪声放大器和天线分离滤波器等，实现移动站的频 率转换和信号的收发。
室内安装设备包括以下几种。
①数据控制设备(DCE)
数据控制设备又称为电子单元(EU:Electron    Unit),主要由信号处理电路和接口电路组 成，其主要作用是进行信号处理及接口信号转换。
②数据终端设备(DTE)
包括键盘、数据现实器、打印机等，其作用是完成数据的输入、输出和打印或显示功能。
③电源设备

电源设备为C 站提供交流和直流电源。C 站一般用直流电源工作，其直流电源工作允 许范围为9～33VDC,一 般选择24VDC,也可由交直流逆变器供电。交流电源一般选择 110VAC/220VAC 或240VAC,当船舶主要电源断电时能自动地转接至备用电源；当船舶主 要电源恢复正常供电时，又能自动切换到船舶主要电源工作。
④任选单元
任选单元包括信号指示器和遇险报警器，作为移动站接收遇险信号指示或进行遥控发 送遇险信号的装置。用户可以根据需要向厂方提出要求是否加装任选单元， 一般任选单元 安装在驾驶台上或便于遥控操作的地方。
⑤EGC电文处理器
EGC电文处理器将接收到的EGC 信息加以处理后，送显示器显示或送打印机打印。
2.C 船站的安装与调试
(1)安装连接
以 FELCOM 15型 C 船站为例，对C 船站进行安装。
在实际安装连接时，注意天线单元必须装在室外，而其他单元必须装在驾驶舱内，严禁 暴露在室外。FELCOM 15型 C 船站安装过程并不复杂，可按照船上实际情况结合设备尺寸 选择合适位置进行安装，注意各个单元设备需要固定在水平或垂直平面上，然后便可用旋 钮固定设备角度，IC-215   终端单元位置周围需要有一定空间，防止船只在颠簸的航行中设 备碰撞。环境需要相对干燥，防止固定后的设备受潮。防止设备工作在强电磁场中。各个 单元都按照标准安装固定后，按照安装示意图将其连接，如图5-39所示。

INTERCONNECTION      DIAGRAM


图5-39 C 站单元连接图

(2)安装验证与基本设置
设备安装连接完成后，应对面向操作者的几个单元进行基本功能的操作验证，如果工 作状态正常，则安装连接成功，设备可以正常使用。
①终端单元
终端单元是FELCOM-15 型 C 标准移动站的心脏，用于编辑、发射和接收信息，终端单 元前面板如图5-40所示。


遇险按钮
图5-40 终端单元前面板示意图

a. 开/关机。按电源可接通或关闭终端单元、天线单元、遇险报警和接收呼叫单元及报 警单元。
b. 遇险按钮。船舶遇险时，使用遇险按钮可快速发射遇险报警。
c. 自诊断功能。当终端单元开机时，设备自动进行自检测。
d. 软驱和软盘。终端单元有软盘驱动器，便于存储接收到的信息和发射软盘上的信 息。软盘使用2HD(1.44  MB)和 2DD(720  KB)。
e. 声音报警。产生报警的时间及单元设备见表5-5。

表5-5 单元设备声音报警功能表


单元	接收到
Telex/e-mail	接收到遇险 收妥信息	接收到EGC信息	
检测到故障
			遇险	紧急	其他	
终端单元	YES	YES	YES	YES	NO	YES
遇险报警/接收呼叫单元	NO	YES	YES	YES	NO	NO
报警器单元	YES	NO	YES	NO	NO	YES
遇险信息控制器	NO	YES	YES	YES	NO	NO

②键盘
C 站几乎完全由键盘控制，由键盘顶部的 F1  到 F10  功能键执行操作，键盘详情如图 5 - 4 1 所 示 。


Function_ Keys
















Keyboard

图5-41 键盘示意图

功能键介绍如下：
F1——文件功能键，用于处理文件；
F2—— 编辑功能键，提供电文编辑功能；
F3—— 发射电文功能键；
F4—— 增强群呼功能键，设置ECC 信 息 ；
F5—— 报告功能键，设置数据/信息报告功能；
F6——  记录功能键，显示发射和接收信息，记录；
F7—— 任选功能键，用于入网、退网、测试等；
F8——设置功能键，对移动站逆行设置；
F9——位置功能键，用于人工输入船位；
F10——停止报警功能键，用于静默声音报警。
③遇险报警/接收呼叫单元和声光报警单元
a. 遇险报警/接收呼叫单元
如图5-42所示的单元面板上的遇险报警按钮“DISTRESS”  的功能是用于发射遇险报 警。要发射遇险报警时，按下该按钮，直到指示灯连续的亮。
当接收到一个EGC遇险获知紧急广播信息时。 IC-305    单元产生蜂鸣报警，“ALARM ACK”按钮上的指示灯闪亮。按“ALARM ACK”按钮可收妥该报警，这时报警声调改变；如 果要停止声光报警，需要按下“ALARM RESET”按钮。
b. 蜂鸣声光报警单元
当接收到一个TELEX 或 者 E-mail 信息时，如图5-43所示的单元开始蜂鸣报警， “ALARM RESET”按钮上的指示灯闪亮，此时要停止声光报警，可按该单元上的“ALARM  RESET”按钮。





Distress  Alert/Received  Call  Unit IC-305
图 5 - 4 2  遇险报警/接收呼叫单元




Alarm   Unit IC-306
图5-43 蜂鸣声光报警单元


④打印机
打印机能打印已发射和接收到的信息。电源开关在打印机右侧，开关上有指示灯，当 设备开启时，指示灯亮。打印纸安装就绪，ON LINE 指示灯也会亮起，指示灯都亮起时，表 明打印机处于待机状态，如图5-44所示。


图5-44 打 印 机

⑤待机(STANDBY)显示
开机和自诊断测试完成后，出现“STANDBY”显示屏，显示系统状态监视器的内容。系 统状态监视器提供了各类操作信息，如图5-45所示。

File Edit Transmit    EGC  Reports   Logs  Options Setup   Position StopAlarm
IMN:443156710
Date        02-02-25                BBER                    000
Time	01:32(UT C)
	C/N
Send Level	OK(0dB) OK(0)
Position	LAT LON	34
135	30.00N
00.00E	Rx AGC Level
REF Offset Freq	OK(254)
OK(0Hz)
Waypoint	LAT
LON	Synthe Local             OK
Course       345.5 DE G
Speed        10.2 KTS
Current NCS     344(IOR )LOGOUT        Antenna Power Supply  OK
Current Channel    NCS CC
Current TDM      NCS CC                 Water Temperature      68.2 DEG
MES Status       Idle                  Water Current
GPS Status       ****	Direction Speed	232
1.9	DEG
KTS
DCE Memory     32818 Bytes free        Depth
Current State:IDLE                 Retuning               0 2-02-2501:32(UTC)
NCS:IOR     LOGOUT         LAT:34:30.00N
DCE F15 Ver.##                                               LON:135:00.00E
##:Program Version No.of RF CON Board
图5-45 待机显示屏信息示意图

当自诊断测试完成后，C 站自动开始与卫星同步。当“RETUNING” 指 示 被“SYNC (NCS)” 取代时，天线同步调节程序完成，然后即可接收EGC 信息。
当出现“Pre-set LES  ID  for  DISTRESS ALERT  is  invalid  in the present  ocean  region。 Please input preferred LES ID in the[DISTRESS ALERT SETUP]menu.”(当前洋区预设的遇 险报警LES ID无效，请在遇险报警设置菜单中输入首选的LES  ID)时，需要在遇险报警设 置中改变当前的LES  ID,以和当前跟踪的卫星洋区相一致。
以上基本验证完成后，即完成设备安装及验证工作。
3.C  船站遇险报警操作
每一个INMARSAT-C   系统的LES 通过可靠的电信网连接至附近的搜救协调中心 (RCC),RCC   响应从移动站发来的遇险报警或遇险优先电文。每个RCC 通过国际电信网 与世界上其他地区的RCC 相连接，并且很多RCC 配有INMARSAT终端，能和其他搜救中心 和遇险船附近的船舶进行通信，以保证提供迅速的援助。
船舶一旦遇险，可启动遇险报警或进行遇险优先等级通信。遇险优先等级通信是指利 用电文编辑操作界面编辑遇险电文，该电文包括遇险情况、需要救助等较详细的信息(包括 取消误报警的电文),然后选择遇险优先等级(DISTRESS) 后发送报警。不论是遇险报警还 是遇险优先电文发送，INMARSAT均给予最高优先等级的信道使用权，LES 和 NCS 配备专 门信令信道以处理各类遇险报警及船对岸的遇险电文传递，以最小的时延将遇险呼叫发 至 RCC。

(1)快速发射遇险警报
当船舶遇险情况特别紧急，没有时间编辑遇险电文，可快速发出遇险报警，方法如下：
①打开终端单元或者遇险报警/接收呼叫单元上的遇险报警按钮上的盖子，如图5-46 所示。


DISTRESS botton
图5-46  终端单元和遇险报警/接收呼叫单元上的遇险报警按钮

②按下遇险报警按钮大约4 s,直至按钮上的指示灯连续亮。当遇险报警发射时，屏幕 出现提示“Sending    Distress    Alert”;接收到遇险报警收妥确认后，屏幕提示“Distress   Acknowledgement   Received”,遇险按钮上的指示灯慢闪，蜂鸣器断续蜂鸣。要静默蜂鸣报 警，按“F10” 键 。
(2)编发指明遇险类型的遇险报警信息
船舶遇险时如果情况允许，可编辑遇险电文发射，为救援提供较详细的信息，步骤 如下：
①按“F8”键弹出设置菜单
②按数字键“1”,打开遇险报警设置窗口(Distress Alert Setup),默认的LES 是 AOR- East(144),   如图5 - 47所示。


Distress Alert Setup · 144
Update Time   06:2302-02-25(YY-MM-DD)

Position	LAT LON	35:00N 135:00E
Protocol      Maritime
Nature         Undesignated
Course        187
Speed         10   KTS
图5-47 遇险警报设置窗口

③按“Enter”  键显示LES  ID列表，按“↓”或者“个”键选择合适的LES 并 按“Enter” 键 确认，例如311(BEIJING)。
④依次选择更新时间、输入时间、选择船位选项，并按“Enter” 键确认。

⑤输入船位的纬度和经度，并在数据后冠以相应的N,S,E   和 W(代表北纬、南纬、东经 和西经)。
⑥按“↓”键选择Nature(遇险性质种类)选项，按“Enter” 键弹出遇险性质列表，并选择 相应的遇险性质，若非特别指定，系统将默认选择“Undesignated” 。 遇险类型如下：

Undesignated(未指配)	Listing(船身倾斜)
Fire/Explosion(火警/爆炸)	Sinking(船体下沉)
Flooding(船体漏水)	Disabled   &Adrift(失控和漂浮)
Collision(碰撞)	Abandoning  ship(弃船)
Grounding(搁浅)	Further  assistance  required(请求进一步援助)
Piracy or armed attack(遭遇海盗或武装攻击)
⑦关闭该显示列表后，输入航程并按“Enter” 键确认输入结果。
⑧选择航速选项，输入航速并按“Enter” 键确认输入结果。
⑨按下“Esc” 键弹出更新窗口。如图5-48所示。


Setup ·

LES ID
Update Time Position
Protocol Nature
Course Speed



Distress Alert Setup
303
06:2302-02-25(YY-MM-DD) LAT    30:00N
LON  140:00E Maritime
Grounding
187
0   KTS                                     Update




图5-48 遇险报警设置-更新窗口

在选定Yes 选项后，按下“Enter” 键确认登记注册各项更新设置，如图5-49所示。

Setup-

Distress Alert Setup-
LES ID       303
Update Time  06:2302-02-25(YY-MM-DD)
Position     LAT   30:00N
LON 140:00E Protocol     Maritime
Nature          Grounding
Course       187
Speed        0  KTS
Distress Alert updated. Press any key to escape.
图5-49 遇险报警设置-更新完成

⑩打开终端单元或者遇险报警/接收呼叫单元上的遇险报警按钮上的盖子，按下遇险 报警按钮大约4s, 直至按钮上的指示灯连续亮。
遇险警报将在按钮上的指示灯持续亮起后信号才会发射出去，同时设备将发出警报 声。遇险报警在信号发射的过程中，屏幕将会显示“Sending  Distress  Alert”字样。当从LES

接收到遇险报警收妥确认信号时，屏幕上会显示“Distress   Acknowledgement    Received”字 样 ， 按钮上的指示灯将以较缓的频率闪烁，并响起间歇性的报警声。按下“F10”  键，可使警报 静音。
(3)编发遇险优先等级电文
遇险报警仅能提供有限的遇险报警信息。当从LES 接收到 一个遇险报警收妥确认的 信息后，可以按如下方法编发一个含更多详情信息的遇险优先等级电文。
① 按“F1” 键，再按数字键“1”,打开电文编辑视窗。
②编辑含更多信息的遇险电文，如图5-50所示。

MAYDAY MAYDAYMAYDAY
THIS IS--        …Ship's name
I NEED HELP--    -:Type of assistance required

图5-50 遇险电文示例

③按“F3”  键，再按数字键“1”,打开发射设置界面，如图5-51所示。


图5-51 发射信息设置界面

④选定Priority (优先)选项后；按下“Enter”  键打开Priority(优先)选项视窗。
⑤按“↓”键选择Distress (遇险),并按“Enter” 键关闭该窗口。
⑥选择LES   ID,按 下“Enter”  键打开LES 列表，选择合适的遇险电文发射LES, 最好设置 为遇险报警信号发射相同的LES, 设置完成后按下“Enter”  键关闭该窗口。
⑦按“↓”键将光标置于 TRANSMIT, 按 下“Enter”   键确认，界面将显示如图5 - 52 所示。
⑧ 按 下“Enter” 键，向LES 发射遇险优先等级电文。
遇险电文发射期间，屏幕出现红色文字提示：Distress  Message  Call  Activated( 遇 险 电 文 呼叫启动)。当接收到 一个从 LES 发来的遇险收妥确认信息时，出现提示信息：Distress




Priority
Message File
Station Name
Destination Type Prefix Code
Country/Ocean Station ID
Modem Type Address
Subject
Attach   File
LES ID
Option
Confirmation
Send Delay
Delivery Delay Code


<[1]UNTITLED1>
Transmit Message Distress
Message now being edited
TELEX
Code  000
SEARCH   AND   RESCUE



303(KDDI)
ON
00:00
Immediate
IA5





Cost ********.**(USS)






Start


图5-52 发送提示状态下的电文发射界面

Message Call Acknowledged(遇险电文呼叫收妥),提示信息闪动。
4.C 船站维护与维修
地面卫星接收站系统在使用过程中，难免会出现各种故障，影响正常接收工作。而 70%以上故障都是由于操作使用不当或未正确地进行必要的日常维护等原因造成的，或者 说是人为故障；20%左右是软件故障或系统故障；10%的故障是由于硬件损坏而产生的，即 硬件故障。因此，日常维护和常见故障的维修工作就显得尤为重要。
(1)日常检测与维护
①清洁终端单元
小心擦拭LCD, 避免划伤，可以用薄织物纸和LCD 清洁剂擦拭。由于设备长期处于海 上环境，面板上会积存污垢和盐结晶，这时可以用LCD清洁剂，用薄织物纸轻拭，经常更换 擦拭纸能减少屏幕划伤。不得使用稀释剂、丙酮或者挥发性的油质材料作为清洁剂，这些 材料会擦掉设备上的油漆和标牌或者是使设备变形。
②检查各个连接接口与接地
检查所有的电源和信号线与各个终端的接口是否连接牢固，如果接地材料生锈了，要 除去锈迹。
③软驱磁头
软盘是将信息存储在磁性材料涂层，如果这层材质经常损坏，那么磁头可能不能对磁 盘进行读写，经常清洁磁头、磁盘防止数据丢失。
④电源无法打开
如果终端无法打开，按照如下方法实施：检查终端单元背板上的电源线接头是否插紧、 检查船舶主配电盘是否打开、规范检查终端单元背板上电源接口上的电源电压。
(2)系统状态监测
系统状态检测，实时的提供数据，时间，设备状态和导航数据，界面如图5-53所示。
系统状态监测界面中会显示相关的信息，其内容说明如下(在实施维护维修任务时，可 以参考这些信息)。



File Edit Transm     it EGC Reports  Logs  Options Setup   Position StopAlarm
IMN:443156710
Date         02-02-25                BBER                    000
Time         01:32(UTC)             C/N                   OK(0 dB)
Send Level             OK(0)
Position	LAT 34:30.00N
LON 13500.00E	Rx AGC Level
REF Offset Freq	OK(254)
OK(0Hz)
Waypoint            LAT                Synthe Local             OK
LON
Course        345.5 DEG
Speed         10.2 KTS
Current NCS     344(IOR)LOGOUT         Antenna Power Supply  OK
Current Channel     NCS CC
Current TDM        NCS CC                Water Temperature      68.2 DEG
MES Status          Idle                Water Current
GPS Status	****	Direction Speed	232
1.9	DEG KTS
DCE Memory     32818 Bytes free        Depth
Current State:IDLE
DCE F15 Ver.##	Retuning NCS:IOR	02 LOGOUT	-02-2501:32(UTC) LAT:34:30.00N
LON:135:00.00E
##:Program  Version  No.of  RF  CON  Board
图5-53 系统状态监测界面

Date: 当前日期。
Time: 当前时间。
Position: 本船方位(方位既可以是人工输入也可以是卫星导航仪自动输入)。
Waypoint:导航仪设置的目标航迹点方位。
Course:航向。
Speed: 船速。
Current  NCS:本船登录的NCS。
Current   Channel:当前使用频道。
Current  TDM:当前的TDM 载波频道。
MES  Status:MES的运行状态。
GPS  Status:从 GPS 接收机上接收信号的状态。
DCE Memory:终端单元目前的存储空间。
BBER: 布告栏错误率(%)。
Send  Level:发射级别检查。发射时，如果指标超过123,显示OK; 接收时，如果指标低 于32,则显示OK。
REF  Offset  Freq:指标低于150时，则显示OK。
Synthe: 检查射频 CON/CPU  板 。
Antenna Power Supply:收到电信号时显示OK, 反之显示NG。
Temperature*:   水温。
Water    Current*。
Direction: 潮汐洋流流向。

Speed:潮汐洋流速度。
Depth*:   水深。
*=Requires   data   from   appropriate   sensor.
(3)更换电池
终端单元中的锂电池用于在电源关闭时维持系统设置。锂电池的寿命大约5年，但是 实际上电池寿命取决于使用的情况。锂电的使用寿命结束后，终端单元将自动回到出场时 的默认设置，这时候就需要更换锂电池。
(4)更换保险丝
电源上的15 A 保险丝(针对12VDC电源)或者7 A 保险丝(针对24VDC电源)对设备 过流保护并防止电源极性接反。如果保险丝损坏，在更换前需明确烧断原因，否则更换新 保险丝后还会烧断。另外要确保使用正确匹配的保险丝，错误的使用将导致设备损坏。
注意：更换前要挑选合适的适配保险丝，不匹配的保险丝会导致C 站设备损坏。
(5)故障错误信息排查
①设备故障信息
表5-6中出现的故障信息都伴以“TROUBLE”字样。

表5-6 设备故障信息表

错误信息	原因	解决办法
ANT power voltage abnormality	天线上电源电压不正常	检测天线上电源电压，并进行 调整
Carrier power level	载波功率太高或太低	检测设备，并调整功率
DISTRESS ALERT UNIT Fault	
遇险报警单元IC-305出现故障	检查遇险报警单元是否开机、与 主终端单元连接是否松动
DMC connection abnormality	遇险信息控制器DMC - 5出现 故障	检查遇险报警控制器电源、与主 终端单元连接是否松动

ALARM UNIT Fault	
IC-306报警单元出现故障	检查报警单元的电源与连接情 况(与终端单元)

②警告信息
列表5-7中出现的错误信息都伴以“WARNING” 字样。

表5-7 警告信息表

错误信息	Meaning	Action
BBER over 80%.Scanning NCS start manually.	BB ER超过80%	人工选择NCS
Cannot enter new DNID.Memory full for DNIDs.	DNID的存储记忆满了	删除不需要的DNID,即可继续 输入
Cannot enter newENID.Memory full for ENIDs.	ENID的存储记忆满了	删除不需要的ENID,即可继续输 入


表5-7(续)

错误信息	Meaning	Action
Cannot find NCS CC in all region Scanning is continued.	
区域内找不到NCS	
船站将自动继续搜索
Cannot find NCS CC in preferred region.Scanning all region is
started.	
在该区域内找不到NCS,开始扫 描搜寻NC S	
如果NCS找不到的话，需要联系 厂商
External NAV equipment failure	从导航仪中没有导航数据传入 船站	
检查导航仪

Internal GPS UNIT failure.	
GPS信号无法被检测到	如果提示信息反复出现，内置  GPS接收机可能出现故障，需作 进一步修理
Synchronization loss.Please change EGC channel.	
船站与所选EGC频道不同步	
改 变 E G C 频 道
Synchronization loss.Please check the current ocean region.	
船站与所选择NCS并不同步	
改 变 N C S

(6)INMARSAT—C 系统常见问题的处理
①给终端发送的报文，终端没有回应
终端没有回应的可能原因是终端关机，状态异常或终端状态正常，但操作人员未进行 回应。状态异常时，可能是用户方有账务问题，地面站数据库对其进行了“罢”操作；也可能 是终端本身有故障，需要用户与终端供应商联系。终端状态正常时，查看呼叫记录，并证实 经地面站有用户的发报记录，建议用户用其他方式与船方联系。
②用户终端信号正常，但不能使用，信号总被拒绝
此种情况的最大可能是终端被禁用，查状态若为“罢”,首先应查账务有无问题。还可 能是终端重新开机后在NCS数据库中的状态仍是退出状态，建议用户正常退出，重新登录 注册。如果还不能正常使用，则需考虑维护、维修终端。
③用户没有收到天气预报
用户的天气预报信息来自于航行海区气象局发布的信息。气象局通过电传网络将信 息送到地面站。地面站将信息通过增强群呼功能发给各终端。可以与气象局联系让其检 查发送线路，然后进行重发，与用户核实是否收到。
④用户终端不能正常入网
用户终端不能正常入网的可能原因是退出时未正常退出，终端暂时所处的地理位置信 号微弱。可让其尝试重新登录注册或改变洋区登陆。还可以进一步手动设置NCS。建议 用户关机时正常退出后再关机，重新开机时间不能间隔太短。开机时终端会自发注册信息 到NCS, 并且调协在NCS  TDM 上。
⑤用户没有收到船方的传真
先查看呼叫记录，看是否经地面站有呼叫记录。如果没有，告诉用户可能经其他地面

站或者帮用户查看C 终端在NCS数据库的状态。如果有呼叫记录，看到的报文投递是成功 的，则有可能是接收方传真机问题，可以询问用户传真机是否挂好，是否正常或传真机的设 置是否为自动模式等。如果呼叫记录确实是没有投递成功，则根据不成功代码，具体查看 是网络、设备路由或是其他原因，在传真机没有问题的情况下，建议用户与船方取得联系， 重新尝试发报。
⑥用户没有收到终端的数据报
先查看呼叫记录，与用户核实收报时间。如果其他用户的数据报均正常，就一个用户 有问题，且用户终端状态正常，可以对相应的终端进行重新下载软件，让终端做测试，一般 可以解决问题。
⑦用户频繁收到一成员的数据报，但其并没有调该船数据报
一般用户的数据报是定点的或是用户临时调取的。意外收到的船位报的可能性有两 种：其一，用户在终端中将 configuration \position report 设置修改。其二，地面站在 poll 一 表 中做了修改，但此项地面站一般不会擅自修改。建议用户尽快修改终端设置，如果终端遥 远，联系地面站可先对该终端进行删除。等用户将终端设置修改后，地面站对该终端重新 下载软件。但也出现过一种情况，地面站对此情况的终端进行删除，却不能被删除掉。具 体情况为此终端为定时来电发报，发报完毕即掉电，地面站的删除操作船方收不到，只能由 用户尽快去修改设置，所以应询问用户的具体情况。
⑧用户终端到国内的电传报文双向通，但到某一国家的电传不通。
查看呼叫记录，看用户是否使用北京地面站。如果使用，可与国际局联系，到此国家的 电传路由是否畅通。
5.2.2   船用电台
1.船用电台的功能与分类
GMDSS 使用的地面无线电通信系统大致可以分为甚高频(VHF)  中 频(MF)  和高频 (HF) 三个分系统。遇险通信方式将不再使用人工摩尔斯电报，而使用单边带(Single   -Side Band-SSB)  无线电话、数字选择性呼叫(Digital   Selective   Calling-DSC)和窄带直接印字电 报(Narrow Band Direct Printing-NBDP)等技术。
HF 无线电通信分系统用于船对岸、岸对船、船对船的远距离双向通信，使用4 MHz,  6 MHz,8 MHz,12 MHz,16 MHz,18 MHz,22 MHz 和25 MHz 频带中的专用和指定频率。除 进行日常通信和搜救协调通信外，用DSC 进行遇险报警和安全呼叫，也可以使用NBDP进 行遇险、安全和日常通信。在GMDSS 系统中，高频通信可以代替卫星通信，特别是在卫星 覆盖区外，高频通信是唯一的远距离通信手段。
MF 无线电通信分系统以DSC进行遇险报警与安全呼叫，以无线电话进行搜救协调通 信、现场通信。此外，也可以用NBDP进行遇险、安全和日常通信。MF 分系统提供中距离 的单边带(SSB) 无线电话、窄带直接印字电报、DSC 呼叫及DSC报警业务。船载设备是SSB MF收、发信机及与之相连结的NBDP,DSC 终端。
通常比较常见的是包含HF 和 MF分系统的MF/HF 单边带电台，典型设备MF/HF DSC 船用单边带电台如图5-54所示。
VHF无线电通信分系统则用于近距离的通信。用电话进行驾驶台至驾驶台的通信、搜 救协调通信，用DSC 进行遇险报警、安全和日常呼叫。VHF70 频道(156.525 MHz)EPIRB



图5-54 MF/HF  DSC船用单边带电台

用于遇险报警，同时还能提供测定位置的信号。 VHF 分系统的船载设备主要有：带 DSC 的 VHF(甚高频)无线电话设备，该设备提供近距离调频无线电话和 DSC 呼叫及 DSC 遇险报 警，典型设备VHF DSC船用电台如图5-55所示；便携式双向甚高频无线电话设备，该设备 提供船舶遇险时进行较近距离的调频无线电话通信，它是弃船上救生艇后唯一的通信设 备，如图5-55所示；VHF  EPIRB设备专门用于 DSC 遇险报警。

图5-55 无线电台

2. 船用电台的结构与工作原理
(1)VHF   船用电台结构与工作原理
VHF 设备基本组成框图如图5-56所示。从图中可以看出，VHF无线电通信设备由天 线、双工器、发射机、接收机、控制单元、DSC 终端、VHF DSC CH70 信道值守机、电源单元、面 板单元、显示器、键盘、扬声器、送受话器等部分组成。
当 VHF 无线电话设备工作在单工方式时，收发信机使用同一天线在同一频率上轮流工 作，由送话器上的按压开关控制双工器单元的继电器实现天线的收发转换。发射时可压送 话器上的PTT(按压开关)开关，发射机工作，同时将天线接到发射机。接收对方的信息时， 释放PTT 按压开关，就切断发射机电源，接通接收机电源，接收机工作，同时天线接至接 收机。
当 VHF 无线电话设备工作在双工方式时，收发使用同一天线，同时工作，用双工器将 收、发射机相互隔离，抑制发射机对接收机的干扰，特别保护接收机不被发射机损坏，所以 现在海上VHF 的双工收发频率不是同频，而且有4.6 MHz 的频率间隔，并采用双工滤波器 进行收、发隔离。
面板单元主要由单片机和AF电路组成。它与显示器、键盘、扬声器、送受话器等构成 了该电台的控制器或遥控器。显示器和键盘由单片机控制，实现人机对话。所有控制均由 CPU 读键盘信息完成，并通过通信接口(UART) 送往控制单元。



图 5 - 5 6  VHF  及 VHF-DSC     设备组成框图

控制单元本身也有一CPU 和音频电路组成。控制单元的CPU电路与面板单元或者遥 控器中的CPU, 利用通信接口(UART) 进行串行通信。控制单元中的CPU 收到面板单元或 遥控器的键盘信息后，对接收机、发射机、双工器和其他单元进行控制。音频电路的基本功 能是送接收机单元的话音信号到主单元或遥控器的面板单元；还把送受话器的话音信号送 到发射机；同时也将接收机单元的FSK 信号送到DSC 单元，将DSC 单元的FSK 信号送到发 射机单元；接有DSC WKR 时，音频电路自动从DSC WKR 获取FSK 信号并送到DSC 单元。
DSC 单元由CPU电路和调制解调器电路组成。 CPU 控制 DSC 终端的工作，该CPU 有  两个串行通信口， 一个串行口用于与控制单元内的CPU 间进行通信；另一个用于从GPS 接  收机中取位置信息。在DSC 终端产生的DSC 数据呼叫序列在调制器经过FSK 调制，输出 频率为1700±400 Hz, 速率为1200波特的模拟信号，即将“0”转换成频率为2100 Hz 信号， “1”转换成频率为1300 Hz 信号，经控制单元送到发射机放大发送。VHF 接收机将接收到 的 DSC 呼叫经过变频、放大、解调，最后将频率为1700±400 Hz 信号经控制单元传送给 DSC 终端，经DSC 终端的解调器转换为DSC 微处理器能够处理的数字信号，再经DSC 终端 的显示器或者打印机显示或者打印出DSC 呼叫信息。
(2)MF/HF   电台的结构与工作原理
在 GMDSS 中，船用MF/HF  电台可以实现船舶间或船岸间的中远距离通信，也可以通 过海岸电台实现与陆地公众网用户之间的通信。单边带MF/HF DSC电台基本组成框图如 图5-57所示。从图中可以看出，船用MF/HF 电台由控制台、收发单元、天线调谐器和电 源等部分组成。
控制台是MF/HF  电台的主控制器，一般由微机、键盘、显示器、送受话器、扬声器和音频 信号处理电路等部分组成，实现对收发信机的操作控制，它可以放置在距离收发设备100 m以 内适当的位置，通过多芯电缆实现与收发单元的连接。送受话器来的音频信号首先由音频信 号处理电路进行选择、压缩、限幅限带等处理后，送到发射机中的激励器进行处理。





图 5 - 5 7 MF/HF    DSC 电台基本组成框图

显示器作为工作频率和工作状态的显示：键盘实现收发频率的存储与调出、收发机的 控制，特别是对遇险报警的单键控制，从而确保了遇险通信的优先。有的电台可选配一个 遥控台，并将之放在驾驶台，而将控制台与收发单元一起放在电台房。
线性输入/输出端是用于与NBDP或 DSC 终端相连的接口线。
收发单元包括接收机、发射机和收发控制器。发射机作用是将终端设备送来的经控制 台音频处理电路处理后的音频调制信号，经调制、搬频、驱动和功放后，送往天线调谐器经 发射天线向外辐射。
接收机作用是将接受天线上感应的电动势放大、解调、音放，并经音频处理电路处理后 送往终端设备 。
天线调谐网络实现发射天线与发射机功放之间的谐振与匹配，使天线可以获得更大的 射频信号向外发射 。
电源作用是向电台各部分提供正常工作所需的电压或电流。通常情况下由船电交流 (AC) 供电工作，在交流电故障时自动转换到由蓄电池直流(DC) 供电工作。
2. 船用电台设置与基本操作
(1)MF/HF   DSC单边带电台操作功能认知
MF/HF DSC单边带电台基本操作界面与按键功能如图5-58所示。
POWER 键用于电源开启关闭。
STOP键用于停止误操作的遇险报警；停止 DSC 接收扫描；停止在DSC 工作中的警 报 声 。
CALL键用于一般呼叫和不同种类的呼叫。
SEND键用于发送遇险呼叫。
MODE 键用于选择信号发射或接收的工作模式。
ATU 键用于天线匹配调节。
TONE 键用于测试时间的开/关和频率为1400 kHz 的语音测试。
ALARM下的SEND 和 TEST 用于紧急情况下报警信号的发射(持续同时按住SEND 和



MF/HF  DSC TRANSCIVER
MO  DE  J3E  P,2 2182.00
2182.00

DEL
ATT AGC
12:00







图5 - 58 MF/HF  DSC单边带电台操作面板

TEST 键不放即发射报警信号);还用于报警信号的测试，(仅按住TEST 键只起测试作用而 不发射报警信号)。
按住 DEL 键能及时中断报警信号的误发射操作。
SCAN 键用于频率扫描、频道群扫描和DSC的接收频率扫描。
CH 键用于通过拨号来选择频道、按 CH 键一次，光标置于频道数字下方，再按该键一 次，光标消失。
SP 键用于扬声器的开关。
10 Hz键用于调节信号清晰度。
NB键用于噪声消隐。
RCV 键用于接收功能。
DIM键用于LCD 和 LED亮度的调节；还可实现亮度的2级调节。
DEL 键，该键能删除输入错误的数字、停止发射报警信号、停止报警测试。
ATT 键用于使接收信号的衰减，ATTO 表示将天线接收到的信号直接输入接收终端模 块 ；ATT1 表示接收信号时将接收增益削减10 dB;ATT2  表示接收信号时将接收增益削减 20 dB;ATT3 表示接收信号时将接收增益削减30 dB。
AGC 键用于接收信号时设备自动增益控制功能的开/关。
SSB 键用于选择SSB(单边带)功能的菜单。
PRINT 键用于打印接收到的信息。
PO ADJ旋钮用于调节发射功率的大小，还能将功率调校至低于常规功率量级。
VOLUME旋钮用于调节话音的大小。
Gain 旋钮用于调节接收灵敏度。
DIAL旋钮用于调校频道、频率和信号净度。
MIC麦克风的接口
(2)VHF   DSC电台操作
VHF  DSC 单边带电台基本操作界面与按键功能如图5 - 59,5 - 60所示。





图 5 - 5 9  VHF   DSC电台面板

①电源音量钮  用于开启和关闭电源，并且调节 音 量 大 小 。
②静噪控制钮  用于调节音频噪声和调节收音 机及扩音机的音量大小。
③16频道键 用于16频道及CALL频道之间切 换，收到数据呼叫时接通频道通话。
④气象频道键  正常频道与气象频道之间切换， 长按1秒即改变频道组。
⑤⑥向上键和向下键  用于频道或编号的递增 与 递 减 。
⑦菜单键 用于功能选择。
⑧取消键  用于退出操作，回到原来状态。
⑨遇险呼叫键  用于启动遇险呼叫，长按5 s 直
到听到长音为止。                                  图 5 - 6 0  VHF   DSC电台话筒
⑩功能键  用于选择12种功能或在航点状态时进入导航。
⑪话筒部分按键。
a. 发射键  按下即进入发射状态。
b. 上下键  用于频道或编号的递增于递减。
c. 扬声器。
d.  麦 克 风 。
e. 接通键  调用16频道及CALL频道，收到数据呼叫时接通频道通话。
3. 船用电台报警与值守操作
遇险船舶如何快速正确地发出遇险报警，以便在最短时间内获得救助，这是至关重要  的 。GMDSS的实施正式旨在为遇险船舶提供完善、快捷、可靠的国际通信网络。遇险船舶， 除了使用国际海上避碰规则规定的各种遇险信号报警以外，还应遵循IMO 安委会为使遇险

船正确及时报警、采取恰当措施以利获救而制定的“遇险船船长GMDSS操作指南(GMDSS operation    guidance     for    master     of    ships     in    distress     situation)”,操 作 流 程 如 图 5 - 6 1 所 示 。

图 5 - 6 1 遇险报警操作流程图

4.船用电台维护与维修
(1)影响船舶通信设备的主要外部因素和应对措施
①天气的影响及应对措施
潮湿天气和雷电对通信设备的影响比较严重。由潮湿而引起的故障往往很难查出，所  以应设法使设备保持干燥。空气潮湿时，空调停机后容易在设备元器件上形成冷凝水汽。 冷凝水汽可能会引起短路而损坏设备。对此可用电风扇对设备内部进行足够时间的吹风  后，再通电加热干燥。对于设备防雷，主要是检查接地线是否接地良好，电台使用完毕要记  住令天线接地 。
②海况的影响及应对措施
船舶摇晃和剧烈振动时，通信设备的线路板、接线和插头容易产生松动而导致接触不 良，令设备出现故障。所以，在船舶进入恶劣海区航行之前，应做好必要的稳固措施，减少 设备的振动 。
③尘埃的影响及应对措施
尘埃吸收水分后容易使电路产生短路，带静电的尘埃则会对高频电路产生干扰，令电 路工作混乱。尘埃落在麦克风上，吸收空气中的水分后会结块，令麦克风灵敏度降低或失 效。设备防尘可以考虑。在电台间的通风口加上一个纱布做的滤网，以收集由通风系统进 来的粉尘；尽可能不穿脏衣服进入报房或驾驶台；定期对设备表面和内部进行除尘处理。
设备内部除尘可使用电器清洁剂喷洗或用酒精擦洗。应特别注意的是，电器清洁剂属 有机溶剂 ， 禁止喷洒在含有塑料的元器件上 ； 对设备的清洁应该在关掉电源的情况下进行 ， 禁止带电操作 。

(2)船用电台天线的维护
船用电台天线是辐射或接收电磁波的装置。船用天线种类很多， 一艘远洋船舶往往配 备有十几副天线，每副天线都有其特殊用途。船用天线从长波到微波几乎都有，其形状 各 异 。
①倒L 型天线的维护
船用中高频电台收发机的天线通常采用T 型 或I  型加顶天线，倒L 型天线受风面积 大，容易被大风刮断，要求检查倒L 型天线的拉绳是否符合要求；天线的拉环和滑轮是否锈 坏，滑轮与天线桅间的焊接是否牢固可靠；绝缘子两端的连接是否可靠。为了提高抗风性 能，平时还应注意收紧天线。
应定期对天线的拉环、滑轮、卸扣等部件进行清洁，然后涂上防护牛油；定期检查电台 天线室内与室外部分的连接是否可靠，并对接点进行保养；不要让杂物靠近发射天线，同时 检查发射天线是否被安全隔离，防止造成人身伤害；定期检查天线铜线的锈蚀情况，必要时 及时更换。船上应备有足够的备用铜线，以备更换天线。由于天线设在船尾，除了经受海 水盐度的腐蚀外，还受到机舱废气的腐蚀，因此在更换新天线时，最好在铜线表面涂一层牛 油加以保护。

②直立天线的维护
直立桅杆式天线也称带拉索的桅杆天线，如图 5-62所示。它基本由高频绝缘子、桅杆、加顶电容圈 和拉索4部分组成。这种天线与T 型和I  型天线相 比，其优点是不影响船舶装卸货，无需拆卸天线；T 型 和T 型天线遇雨或结冰时，绝缘子附挂的冰水将会使 天线与桅杆短路，而直立天线无此问题；可进行标准 化设计，不受具体船体限制。
这种天线的缺点是对底部绝缘要求高、天线固定 困难；另外，由于拉索的存在，天线所占面积较大。为 此，有改进型的顶馈接地桅杆式天线和立式桅杆天线 (也称自立式竖笼天线)。



图 5 - 6 2 直立桅杆式天线

对直立天线要注意检查底部绝缘子是否良好，天线的支架是否稳固，天线与设备的连 接是否可靠。部分直立天线的接头是螺纹的，容易被锈蚀而造成接触不良。这种接触不良 的天线具有“招雷”的作用，船舶在雷区航行时容易受到雷电的袭击，所以对这部分的检查 保 养 尤 为 重 要 。
(3)船用中高频电台终端维护要点
船用中高频电台的三个终端 SSB,NBDP,DSC 至少要每周试验一次。试验可以通过呼 叫某一合适岸台来进行。有的操作员可能习惯于使用设备的自检功能来检查设备的工作 情况，这是不可靠的。在PSC 检查中常常要求进行实际操作试验，来检查设备的工作性能 和操作员的业务水平。设备的试验应在船电和应急电两种供电情况下分别进行，所有的试 验都应做好详细记录。
中高频电台除了天线维护以外，要做好日常面板和送受话器清洁工作，定期进行机内  除尘处理，定期对波段转换关节等机械转动部位、线路板插头等进行去氧化和清洁，并对各  伺服电机适当加油润滑。经常检查设备接地线是否可靠，保持各遇险报替按钮标志醒目。

窄带设备的软盘不要与个人电脑的软盘混用，避免病毒入侵。
(4)VHF  无线电话、对讲机和双向无线电话的维护维修
①VHF 电台的维护
驾驶台的两台VHF 平时应该轮换使用，麦克风要定期清洁；经常检查VHF 天线的防水 性能，避免雨水由天线电缆接头渗入。VHF的 DSC 功能应经常试验，此操作只需通过本船 两台设备互相呼叫便可进行。
②VHF DSC电台常见故障原因及排除方法见表5-8。

表5-8 VHF DSC电台常见故障原因及排除方法

现象	原因	解决方法

卡机没反应	1. 电源连接不好； 2工作电压超过17V;
3.保险丝熔断	1.检查电源线是否连接正确；
2.降低供电电源为13.8V;
3.更换保险丝

收音机没有声音	1.没有连接外接喇叭；
2.音量太低；
3.选择广播频率不对	1.连接外接喇叭；
2.调大音量；
3.选择好广播频率

无法与GPS谅解	1 .连接错误；
2.外接GPS格式不同； 3.本机设置格式不对	1.检查连接是否正确；
2.应使用NME0183-2格式；
3.重新设置本机GPS格式
无法进行扫描	没有标记频道(TAG)	把所需频道设置成标记频道
不能发射	工作在气象频道或70频道	退出气象频道或70频道
不能选择高功率	有的频道只能在低功率下发射	选择其他频道

同一频道不能通话	1.频道为异频(DUP);
2.工作在自设频道组	1 .选择频道；
2.把频率设置一样
收到呼叫不能通话	1.没有进入接通状态；
2.接通频道为异频	1.按“接通”键；
2.重新选择频道

③对讲机、双向无线电话的维护
双向无线电话属应急设备，不应作为对讲机使用，平时可用对讲机的电池进行通信试 验。它的维护主要是保持机身清洁，保持电源接触点光亮无氧化。在不启用的情况下，不 要撕开应急电池的封条；在PSC 检查中，撕了封条的应急电池将被视为不合格。要留意电 池的有效期，做到及时换新；应急电池应放在双向无线电话旁边无遮挡的地方，以便紧急时 立即可以取用。
对讲机的充电器应保持清洁，锂电池不应该频繁充电，应在用完电后立即充满电，麦克 风处容易积聚尘埃，影响灵敏度，可用电器清洁剂进行清洁。
5.2.3 搜救雷达应答器
搜救雷达应答器(SART) 作为GMDSS 系统中重要的寻位装置，它与搜救船舶的9 GHz

导航雷达组成寻位系统，从而有助于搜救作业中尽早发现遇难幸存者或救生筏，是GMDSS 船舶必备的设备之一。在GMDSS中 ，SART 是指示遇险船舶或救生艇位置以及其他遇险目 标的主要现场示位设备；在海难事故发生时，它是进行搜救和寻位的有效装置。按SOLAS 公约1988年修正案规定，每艘客船和500总吨及其以上的货船每艘每舷至少应配备一台9 GHz 搜救雷达应答器，300总吨到500总吨的每艘货船至少应配备一台雷达应答器。
1. 搜救雷达应答器的搜寻与救助功能
(1)在搜救船舶或直升机上的导航雷达探测脉冲作用下，SART 发射的信号能使搜救船 舶或直升机上的导航雷达荧光屏显示出SART 的确切位置。
(2)搜救雷达应答器。能使手持SART的幸存者或配备SART 的救生艇上的人，确信有 搜救船舶或直升机在靠近他们。
以 RESCUER搜救雷达应答器为例，它的外形和存放的容器如图5-63所示。


RSSCURE   SART
图5-63 RESCUER SART的存放容器和外形图

该机电池容量能在“STAND-BY” 状态下工作100h 后，还能在发射状态下连续工作8h; 每4年更换一次电池。
2.操作使用
平常，搜救雷达应答器放在容器中，并放置在驾驶台两侧的墙壁上。在船舶遇险时，按 下述方法启动和放置该雷达应答器。
(1)从容器中取出SART
首先从墙壁上拿下装有SART 的容器，移开中间塑料托板，取出SART。
(2)启动
该机的底部有一个黑色圆环用作工作开关用。平时，工作开关被锁定在“OFF” 位置，不 工作(标有“TEST”标志，开关在此处为测试；标有“ON” 标志，开关在此处为工作位置)。
遇险时，拔出工作开关的锁定插锁，工作开关自动旋转至“ON” 的位置，SART 被启动。 这时，该机的天线底部黑色圆环附近有一红色指示灯将亮，指示本机已处于预备状态，准备  响应航海雷达信号，其操作流程如图5-64所示。
(3)按下列几种情况，放置已启动的“RBSCUER”搜救雷达应答器
①如果船舶遇险而不弃船，应将开启的SART 放在一个开阔地带，并适当固定。
②如果船舶遇险后弃船，落水人员携带开启的SART 时，应将系绳伸展，以防止人身阻




图5-64 遇险后启动操作流程

挡信号的接收和发射。
③如果船舶遇险后弃船，在救生艇筏上使用开启的SART 时，一般事先在救生艇筏的窗 附近由厂方固定一个橡皮座，就可方便地将该SART 安置在救生艇筏的天窗附近。
三种固定SART的方式，如图5-65所示。


安装在支承杆顶
图5-65 SART在救生艇筏上的放置

a. 将 SART旋拧固定在救生艇天窗外的橡皮座中；
b. 将SART用系带挂在救生艇上；
c. 在救生艇筏上安装一个支承杆，将SART 安装在杆顶。
实际操作如图5 - 66所示。
(4)SART 收到雷达信号
开启的SART,一旦收到9GHz频段的航海雷达信号，立即由预备状态转到发射状态，发 射12次响应信号。同时，该机顶部的8个红色指示灯闪亮，蜂鸣器开始蜂鸣。注意指示灯 和蜂鸣器的变化，判断是否有救助船驶来。
3.检查测试
正常情况下，SART 放在黄色的外壳中，并固定在驾驶室两侧的墙壁上。该机底部有一  个黑色的可转动的圆环，是控制开关。此开关有三个位置，标为“1”“2”“3”,分别注明“关” (OFF) “试验 ”(TEST)  和“开”(ON)。



图5-66 SART安装于救生艇操作示意图

SART从外壳取出后，控制开关只可在“1”“2”两个位置活动，平时被锁在“1”的位置， 这时SART 不工作。转到位置“2”(实验)时，位于SART 顶端(天线)的8个红色指示灯立 即闪亮，同时蜂鸣器发出“嘀”“嘀”“嘀”……的响声，表示 SART 正在进行试验发射。10 s   后，如果控制开关仍在这个装置不变，8个红色指示灯将停止闪亮，蜂鸣器停止发声，而转到 “预备”状态。在使用另一个相同型号的SART 打在测试挡，如果同时发出蜂鸣声，说明被 测试的SART 收发正常。
(1)每6个月对SART进行如下项目的检查和测试
①从容器中取出SART 检查有无损坏的痕迹。
②将该机底部的黑色圆环工作开关转到“TEST” 位置，并保持数秒钟。该机顶部的8个 红色指示灯闪亮，蜂鸣器响，指示该机工作正常。
③释放工作方式开关，此开关自动转到“OFF”位置，如果工作方式开关在“TEST”位置， 保持10 s 以上，自测试将自动停止。
④将SART装回容器。
(2)结合雷达检测
打开雷达后对SART 的操作同上，当该机收到9 GHz 雷达信号触发时，顶部的8个红色 指示灯闪亮，蜂鸣器响，指示该机工作正常。
注意：试验应尽可能简短，以避免被其他船舶作为真实信号接收和处理。
(3)用两个SART 相互检测工作是否正常
将 一 只SART, 开关设置在“ON”;  将另外一 只SART 底部的黑色圆环工作开关转到 “TEST”位置。这时处于预备状态的SART 将响应它的发射试验信号，预备状态的SART 转 入发射状态，该机顶部的8个红色指示灯闪亮，蜂鸣器响，指示该机工作正常；同样，也可检 测另一个SART的工作情况。试验结束，释放工作开关到“OFF” 位，将SART 装回容器。
4.维护保养
(1)当用两个SART 相互实验时，如果当一个处于预备状态，另一个打在“测试”时，处 于预备状态的SART 还不发出蜂鸣，说明其中有一个接收或发射频率不稳。要确定其中坏 的那个，需拿出一个功能正常的SART 按上述方法来确定。
(2)当打开SART 后，应注意定位销的位置，否则装好后磁开关的位置不对，导致控制 开关不起作用。
(3)若SART 稍稍振动就发出声响，或是没有声响，可能是磁开关破裂或失效。

(4)更换电池。
每4年对SART 对产品的工作状况进行一次全面的检查，并更换电池。
注意：如果用雷达应答器作了其他类型的测试，不管发射时间长短，都必须更换电池。
(5)注意如下事项：
①不要企图打开该设备；
②不要对电池充电；
③不要将电池扔进火中；
④不要将电池放在70℃以上的地方；
⑤不要短路电池。


习     题


1.试述雷达测距、测方位原理。
2.试画出船用雷达基本组成框图，并说明各部分的作用。
3.船用雷达测距、测方位的性能指标有哪些?
4.怎样判断雷达整机工作状态是否正常?
5.GPS 卫星导航系统由哪几部分组成，并阐述其相互关系。
6. 简单叙述GPS定位原理。
7.GPS 船用卫星导航仪安装应注意哪些事项?
8.由 GPS 接收机所造成的误差有哪些?
9.GMDSS指的是什么?
10. 简述INMARSAT 系统的含义。
11.INMARSAT 系统由哪几部分组成?
12. 简述用卫星C 船站进行遇险报警的流程。
13.怎样对卫星船站实施日常监测和维护?
14. 试画出船用VHF 电台基本组成框图，并说明其工作原理
15. 简述MF/HF  DSC 单边带电台的工作原理
16.船用电台天线应该如何维护?
17.SART 具备什么功能?应该怎样使用SART?






第 6 章  船舶辅助设备的调试与维护


船舶机电设备除了保证生产和运行的辅机设备外，给生活在船上的人员还配备有保证 生活条件的许多辅助设备，如用于存放食物的冷藏设备、辅助锅炉设备及其他的家用电器 设备。本章主要介绍船舶辅机中的冷藏设备和锅炉设备的调试与维护。

6.1  船舶冷藏设备


自从制冷装置问世以来，迄今不过百余年的历史，但人工制冷现在却已广泛地应用于 工农业生产、医疗事业及国防科研等各个领域。在近代船舶上，制冷也同样获得了广泛的 应用。船舶冷藏装置是船舶必不可少的部分，而船舶冷藏装置的自动控制也成为船舶自动 化的主要内容之一。
船舶冷藏装置主要应用于冷藏船(冷藏货舱)和伙食冷库。船舶制冷的目的是为了实 现各类货物、食品的冷藏运输和为船员旅客冷藏必要的食物。
1.船舶冷藏装置的特点
船舶冷藏库的制冷工艺设计原则与陆地冷库基本一致，但又有不同之处。
(1)结构要求高。由于船体基本上是用金属材料制造，金属骨架伸入绝热结构之中造 成热流短路，使冷藏库的渗入热量增加。
(2)与陆地冷库相比较，船舶冷藏库工作环境更为潮湿，水汽易于从绝热层表面渗入绝 热层中，会严重破坏绝热结构，减弱绝热效果。因此船舶冷藏库绝热层应有良好的防潮 措施。
(3)船舶航行途中，机组只允许进行简单的维修，因此船舶制冷系统的各种机组、设备 应安全可靠，并且在符合体积小、质量轻的船用要求的同时，应根据造船规范的规定配有备 用机组、设备和备件，以保证航行中的正常运转。
(4)制冷装置应能适应船舶航行中的特点，即在船体剧烈摇晃和振动的条件下应能正 常工作，自动控制系统可靠性更强，制冷装置的能量调节要求较高，系统设计要有灵活性。
(5)机械设备应能耐海水和盐雾腐蚀。
2.食品的冷藏条件
食品冷藏是船舶冷库制冷装置的主要服务项目之一。食品的冷藏保存是创造条件尽 量抑制微生物繁殖和适当减弱水果、蔬菜的呼吸作用，尽可能不改变食品的内部组织和风 味。船舶常用冷库温度、湿度控制参数如表6-1所示。同时，为了增加蔬菜、水果在冷藏库 的储存期可以在保持冷藏的同时适当提高CO₂和 N₂的浓度并降低O₂的浓度，一般CO₂的浓 度控制在2%～8%之间。

表6-1船舶常用冷库温度、湿度参数

库名	远洋轮	沿海轮
	温度/℃	相对湿度/%	温度/℃	相对湿度/%
肉库	-8～-12	80～85	-5～-8	80～85
鱼库	-8～-12	85～90	-5～-8	85～90
乳品	+2	75～80	+2	75～80
蔬菜	+5	80～90	+5	80～90
粮食	10~15	<75		


6.1.1  压缩制冷原理介绍
制冷就是从某一物体或者空间中吸取热量，并将其转移给周围环境介质(水、空气等), 使该物体或者空间的温度低于环境温度，并维持这一低温的过程。能够完成制冷过程的设 备称为制冷机或者制冷设备。
实现制冷的途径有天然制冷和人工制冷两种。天然制冷是以天然冰为冷源，利用冰融 化需吸收融解热而实现制冷的。人工制冷，也称耗能制冷、机械制冷，即通过专门装置消耗 一定的外功来获得低温的制冷方式。由于天然制冷受季节、地区和储存条件的限制，产生 的低温无法达到0℃以下，这就促成了人工制冷的发展。人工制冷的方法主要有相变制 冷、气体膨胀制冷和半导体制冷。在现代制冷技术中，主要是利用制冷剂液体在低压下的 汽化过程来制取冷量，可分为蒸汽压缩式制冷、蒸汽吸收式制冷和蒸汽喷射式制冷。其中， 蒸汽压缩式制冷由于其装置简单、制冷量适中，运行安全可靠，管理方便，经济性好，被广泛 使用于各种船舶上。


1.工作原理
单级蒸汽压缩式制冷是现今应用最普遍的， 也是船舶制冷装置的主要制冷方法。蒸汽压缩式 制冷系统是由压缩机、冷凝器、节流装置、蒸发器 等四个主要部分组成，它们之间用管道依次连接， 形成一个密闭的系统，制冷剂在系统中不断地循 环流动，发生状态变化，与外界进行热量交换。其 工作原理图如图6-1所示。
为了把冷藏库中的热量向外部转移，需安装 蒸发器，蒸发器一般是铜质盘管，盘管中通有液态



图6 - 1 压缩制冷工作原理图

制冷剂，液体制冷剂在蒸发器中吸收被冷却的物体热量之后汽化成低温低压的蒸汽，由于 盘管中的制冷剂是不断流动的，为了保持盘管的压力稳定，必须要把蒸发器中沸腾汽化的
制冷剂不断地抽出来，并将这气态的制冷剂重新转变成液态制冷剂来循环使用，因此，就需 要使得气态的制冷剂放热，船舶上多用海水对制冷剂进行冷却，但由于从蒸发器出来的制
冷剂温度较低，通常是低于舷外的海水温度，因此直接使用舷外的海水作为冷却水来进行 冷凝是不行的，就需要用压缩机压缩制冷剂蒸汽，使制冷剂蒸汽温度高于海水的温度，再将
压缩后的制冷剂蒸汽送到冷凝器向海水放热，并冷凝成液态的制冷剂。但由于冷凝器出来

的液态制冷剂的压力和温度都相对较高，为了能够使制冷剂能在蒸发器内低于被冷却的对  象的温度而吸热汽化，就必须设法降低液态制冷剂的温度，因此在冷凝器和蒸发器之间装 有节流元件。节流元件一般是膨胀阀，它可以使压力温度相对较高的液态制冷剂在流过节 流元件的小孔时降低压力和温度，而给制冷剂在蒸发器中沸腾汽化吸热创造条件。经过节 流元件降压后的制冷剂，再次进入蒸发器后，由于其饱和温度低于冷藏库的温度，因此制冷  剂在蒸发器内流动时可吸热汽化，完成制冷工作。这样，制冷剂在系统中经过蒸发、压缩、 冷凝、节流四个基本过程完成一个制冷循环。
为了改善制冷循环，减少损失，提高制冷装置的经济性与安全性，在实际制冷循环中采 用了制冷剂过冷、过热和回热的制冷循环。
(1)过冷循环
液态制冷剂在进入膨胀阀前已过冷的制冷循环称为过冷循环。过冷是指在一定的压 力下，将饱和状态下的液态制冷剂进一步冷却，使其温度低于该压力下相对应的饱和温度， 此时的温度称过冷温度，饱和温度与过冷温度间的差值称过冷度，制冷装置的过冷度一般 在3～5℃。其作用是减少节流损失，提高制冷量与制冷系数。实现过冷对一般制冷剂都 是有利的，但为实现过冷要付出一定的代价，如另设过冷器，增加冷凝器的冷却面积或提高 冷却水的流速。
(2)过热循环
气态制冷剂在进入压缩机吸入口之前已过热的制冷循环称为过热循环。过热是指在 一定压力下，让已饱和的气态制冷剂进一步吸热，使其温度高于饱和温度，此时的温度称过 热温度，过热温度与饱和温度(蒸发温度)之差称过热度，过热度常取3～6℃,其作用是防 压缩机液击，也可防止液态制冷剂进入汽缸与缸壁产生强烈热交换并汽化，使吸气量减少 影响制冷量。若过热是在蒸发器尾部(冷库内)完成，则制冷量增加，这样的过热，称有益过 热，有益过热能使制冷量增加，但制冷系数是否增加要由制冷剂性质而定；若过热是在蒸发 器之后的回气管中进行，则制冷量不增加，制冷系数下降，这种过热称有害过热，所以要对 回气管采取隔热措施加以防止。
(3)回热循环
回热循环需设置回热器，使进膨胀阀前液态制冷剂与蒸发器出口低温低压的气态制冷 剂在回热器中进行热交换，使液态制冷剂得到进一步冷却而过冷，气态制冷剂进一步吸热 而过热，可以防止在回气管中的有害过热，有利于改善制冷装置的工作条件。在回热循环 中，单位制冷剂的制冷量有所增加，但相应的耗功也增加。
2.主要组成部分
压缩式制冷系统是由压缩机、冷凝器、节流装置、蒸发器等四个主要部分组成。在制冷 装置中，从膨胀阀出口至压缩机进口为系统的低压部分，从压缩机出口到膨胀阀进口为系 统的高压部分。
(1)压缩机
压缩机被人们视为所有制冷系统的心脏，在制冷系统中压缩机的主要功能是抽吸蒸发 器中产生的制冷剂气体并将其压缩，便于在常温下放热与促使制冷剂循环。
常用制冷压缩机主要有活塞式、螺杆式、离心式及回转式等，其中，活塞式压缩机主要 用于中小型制冷量场合；螺杆式压缩机主要用于中型制冷量场合；离心式压缩机适用于大 型制冷量场合。

压缩机在结构上主要包括一个带有高压开关的压缩机，排气压力变换器，吸气压力变 换器，供气温度传感器，供气记录传感器，周围环境传感器以及各种阀。
(2)蒸发器
蒸发器是使液体制冷剂汽化吸热，被冷物体或者冷媒放热降温，实现热量传递的热交 换器。蒸发器位于低温空间，它的主要功能是使流经的低压低温液态制冷剂吸热汽化，使 冷库获得所需的低温。
按其冷却的介质不同，可分为直接冷却空气的直接冷却式蒸发器和冷却淡水、盐水或 其他载冷剂的间接冷却式蒸发器两类。间接冷却一般用于氨系统和大型冷库装置。船舶 冷藏设备一般采用直接冷却。
直接冷却式蒸发器有盘管式和表面式两种。盘管式蒸发器的蒸发盘管置于冷库四壁 和顶部，一般用于小型伙食低温库。根据钢制海船入级与建造规范，制冷装置不管使用何  种制冷剂，冷藏舱的冷却一般不应采用直接蒸发的排管冷却系统，限制航区航行的冷藏船， 其冷藏舱总舱容如小于500 m³时，可使用氨直接蒸发的排管冷却系统；如总舱容小于 1000m³  时，可使用R22 或 R134a 的直接蒸发排管冷却系统。表面式蒸发器又叫空气冷却 器，由多路并行蛇形盘管集合成多层盘管簇，位于冷库内一处，是船用伙食冷库中使用较多 的一种，使用时常将空气冷却器和风机组合在一起称冷风机。
(3)冷凝器
冷凝器是气体制冷剂与冷却介质(水或者空气)进行热量传递的热交换器。
冷凝器的主要功能是使压缩机送来的制冷剂气体在常温下降温并冷凝，冷凝器在热量 传递中包括三个过程：过热制冷剂蒸汽等压冷却为干饱和蒸汽、干饱和蒸汽冷凝为饱和液 体、饱和液体进一步冷却为过冷液体。
按冷却方式的不同，冷凝器分为水冷式、空冷式和蒸发式三种，船舶制冷装置大多采用 水冷式冷凝器。
(4)节流元件
节流是制冷循环中必不可少的四个主要过程之一。船舶制冷装置中主要使用热力膨 胀阀来进行节流，热力膨胀阀安装在蒸发器入口处，常称为膨胀阀，主要作用有两个，一方 面起到节流的作用，高温高压的液态制冷剂经过膨胀阀的节流孔节流后成为低温低压的雾 状的液压制冷剂，为制冷剂的蒸发创造条件；另一方面可以根据冷库热负荷的变化控制进 入蒸发器的制冷剂流量。可分为内平衡式热力膨胀阀和外平衡式热力膨胀阀两种。
3.制冷剂
凡能在制冷循环中利用液体的汽化过程来吸取热量，并在外功或补偿功的作用下将热 量传递给周围介质的物质，就称为制冷剂。所以可以作为制冷剂的物质很多。
(1)无机化合物。如CO₂,H₂O,NH₃  (代号分别为 R744,R718,R717)。
(2)饱和烃的卤化物(氟利昂),常用三种：
CFC表示不含氢的氯氟烃
HCFC表示含氢的氯氟烃
HFC 表示含氢而无氯的氟化烃
(3)共沸制冷剂。按一定比例用两种或两种以上特定制冷剂混合而成，如R502 等，现 因含CFC 而停用。
(4)碳氢化合物。如乙烯、丙烯、甲烷等，因易燃易爆，所以船上不用。

以前船用制冷剂多用氟利昂(即氯氟烃)作为冷剂，但由于某些氯氟烃进入高空后在紫 外线作用下会分解出氯原子，破坏高空的臭氧层，使臭氧层吸收太阳紫外线的功能减弱，而 过强的紫外线辐射对人类健康、农作物生长、海洋浮游生物的生长均产生不利影响，并可能 引起气候异常(温室效应)。为此，1987年9月14日在加拿大蒙特利尔国际会议上签署了 “控制破坏大气臭氧层物品的蒙特利尔协定”,其中包括了对5种含氯氟烃(CFC),  即 R11,  R12,R113,R114,R115   进行限制，1989年5月在赫尔辛基召开的国际环保会议上，大多数 国家同意在1996年起禁用氯氟烃(CFC),  发展中国家可推迟10年，而R22 等38种对臭氧 破坏性稍小的物质(HCFC) 也将于2016年起冻结生产量，2040年停用。
6.1.2  压缩制冷装置的自动控制
现代船舶的伙食冷库制冷装置都已实现自动控制。它可以根据冷库温度、冷却水温度 等条件的变化，自动地控制制冷机工作及调整制冷工况，保证制冷装置运行的安全性、可靠 性和经济性。伙食冷库的电气自动控制系统主要由温度自动调节系统和制冷剂的循环使 用系统组成，其中制冷剂的循环使用系统是一个压力的自动控制系统。在制冷装置的自动 控制系统中，温度和压力控制的两个系统通过制冷剂相互联系，当温度调节系统工作时，制 冷剂的循环使用工作系统也随之开始工作。制冷装置投入运行，工作人员除试压、检漏等 操作及对自动化元件的调节外，装置可完全自动运行。制冷装置自动控制系统过程中涉及 的主要自动控制元件包括热力膨胀阀、高压继电器、低压继电器、温度继电器、电磁阀、蒸发 压力阀和水量调节阀等。
1.船舶冷藏装置的分类
船舶冷藏装置按制冷系统的结构可分为一机一库、一机多库和多机多库。
所谓一机一库是指一个压缩机组向一个库房的冷风机输送制冷剂以维持制冷循环的 冷藏装置，这是最简单的冷藏机组结构型式。其控制系统的功能和工作过程是其他冷藏装 置的基础。
一机多库冷藏装置最典型的是一机两库，即一个压缩机组为一个高温库和一个低温库 分别输送制冷剂。在一机多库的系统中，每个库的冷风机控制方法同一机一库系统。
多机多库指某些库容较大的伙食冷库中，在进货时须快速冷冻食品，因此这种型式的 冷藏装置可能会选择两台以上的压缩机在快速制冷工况时共同运行，而在达到库温时采用 一台压缩机维持运行。
2.制冷装置的自动控制
船舶冷藏系统主要由库房、水冷式压缩——冷凝机组、冷风机、控制系统组成。其中水 冷式压缩——冷凝机组包括制冷压缩机、海水冷凝器以及膨胀阀等制冷阀件及管系等设 备。目前除部分旧型船舶外，大多数船舶无论高温库还是低温库都采取吹风冷却的方式， 因此都配置了高、低温冷风机。图6-2为船用冷藏装置控制系统图。
船舶冷藏系统的工作过程如下：由温度继电器11检测冷库的温度变化(测温探头在冷 库内),当冷库温度上升至设定温度上限值时，温度继电器的开关闭合，通过控制线路使电 磁阀9线圈通电，阀门打开，储液器7的液态制冷剂通过后经热力膨胀阀节流进入低压的蒸 发器里气化，吸收热量使冷库温度下降，同时压缩机1的吸气压力升高，当上升至低压继电 器3设定值的上限时，其开关接通，压缩机自动启动，蒸发后的低温低压气态制冷剂被压缩 机从蒸发器中抽出加以压缩，使其压力、温度均升高，而后经冷凝器5冷却成液体，储存在储



图6-2 船用冷藏装置控制系统图
1—压缩机；2—油压差继电器；3—高低压继电器；4—油分离器；5—冷凝器；
6—水量调节阀；7—储液器；8—回热器；9—电磁阀；10—热力膨胀阀；
11—温度继电器；12—蒸发器；13—止回阀；14—蒸汽压力调节阀

液器7中，以便重复使用；当冷库温度下降至设定温度下限值时，温度继电器开关切断，电磁 阀失电关闭，制冷剂停止进入蒸发器。供液电磁阀关闭后，压缩机的吸气压力越来越低，当 吸气压力降低至设定值下限值时，低压继电器开关切断，使压缩机自动停车，从而使冷库温 度控制在所要求的范围之内。
分析冷藏装置工作的自动控制过程可以将制冷装置的自动控制分为以下六个方面的 控制。
(1)自动节流控制
热力膨胀阀使制冷剂节流降压降温，并通过感温包感受蒸发器出口制冷剂过热度的变 化，自动调节膨胀阀的开度，使进入蒸发器的制冷剂流量与蒸发器热负荷相匹配。
(2)库温自动控制
利用温度继电器与电磁阀相配合，控制库温。温度继电器的感温包置于库内，当库温 高于调定值的上限时，温度继电器的触头接通，电磁阀线圈通电，阀开启，制冷剂进入蒸发 器进行降温，当库温低于调定值的下限时，温度继电器触头断开，切断电磁阀线圈电流，电 磁阀关闭，制冷剂停止进入蒸发器中，使库温控制在所需的上下限范围内。
(3)蒸发压力自动控制
蒸发压力调节阀安装于高温冷库蒸发器的出口处，根据蒸发压力波动，自动调节其开 度，使阀的进口即蒸发压力保持稳定，实现菜库、鱼肉库的蒸发器在各自所需的压力下 工作。

止回阀安装在低温库出口，防止高温库制冷剂气体倒流入低温库。
(4)冷凝压力自动控制
水量调节阀可以保证冷凝压力稳定，当冷凝压力升高时，水量调节阀开大，冷却水量增 加，使冷凝压力下降，当冷凝压力过低时，阀自动关小，冷却水量减少，从而维持冷凝压力的 稳定。
(5)启停与安全保护自动控制
高低压继电器起安全保护作用。当压缩机排气压力超过允许值时，高压继电器自动切 断电源，压缩机停车实行高压保护。当吸气压力低于调定值时，低压继电器自动切断电源， 压缩机停机，实行低压保护，当吸气压力上升到调定值后，低压继电器使电源接通，压缩机 启动工作。
(6)油压差保护自动控制
油压差继电器能够在油压差低于调定值若干时间后，切断电源，停机保护，避免压缩机 磨损。
3.制冷装置的主要自动控制元件
(1)热力膨胀阀
热力膨胀阀是以制冷剂蒸汽在蒸发器出口处的过热度为信号来自动调节制冷剂流量 的自动化元件。它既是控制蒸发器供液量的调节阀，也是制冷装置的节流阀，所以也被称 为热力调节阀。根据热力膨胀阀结构不同，分为内平衡式和外平衡式两种。小型冷库采用 排管式蒸发器的一般使用内平衡式热力膨胀阀，而对于蛇形管较长或阻力较大的蒸发器， 多采用外平衡式膨胀阀。
热力膨胀阀由感应机构、执行机构、调 整机构和阀体组成。内平衡式热力膨胀阀 和外平衡式热力膨胀阀安装图如图6-3和 6 - 4 所 示 。
热力膨胀阀的工作原理是建立在力平 衡的基础上，下面以内平衡式热力膨胀阀为
例介绍其工作原理，如图6-5所示，膨胀阀 装在蒸发器的进液管上，感温包敷在蒸发器 出口管上。在感温包中，通常注有与系统制 冷剂相同的工质。工作时，感温包感受到蒸 发器出口温度后，弹性金属膜片上部受感温
包中工质的压力P₁ 作用，下面受制冷剂蒸发压力P₀ 和调整弹簧的弹簧力P₂,  三者处于平衡  时 有P₁=P₀+P₂,       膜片在三个力的作用下向上或者向下鼓起，从而使阀孔关小或开大，用以 调节蒸发器的供液量。当进入蒸发器的供液量小于蒸发器的热负荷需要时，蒸发器出口处  蒸汽的过热度增大，膜片上方的压力大于下方的压力，即P₁>P₂+P₀,       这样就迫使膜片向下  鼓出，通过顶杆压缩弹簧，并把阀针顶开，热力膨胀阀开启增大，制冷剂流量按比例增加。 反之，当供液量大于蒸发器的热负荷需要时，则出口处蒸汽的过热度减小，感温系统中的压 力降低，膜片上方作用力小于下方作用力，膜片向上鼓出，弹簧伸长，顶杆上移并使阀孔关 小，对蒸发器的供液量也随之减少。



图6-4 外平衡式热力膨胀阀安装图
1—热力膨胀阀；2—分液器；3—蒸发器； 4—感温包；5—平衡管














蒸发器蛇形盘管                     出 气

图 6 - 5  内平衡式热力膨胀阀的工作原理
1—弹性金属膜片；2—阀针；3—弹簧；4—调节杆

(2)温度继电器
冷库系统通常采用温度继电器进行库温的调节。它是一种双位控制的调节器，又称温 度控制器。对单机单库，可用温度继电器直接来控制压缩机的启动和停止以维持库温的稳 定。对单机多库，温度继电器和电磁阀可配合使用，对各库的温度进行独立控制。
常用的温度控制器有压力感温式和电子温控式两种。图6-6为RT 型温度继电器结 构图，它有三个电触点，其中一个动触点，两个静触点。
温度继电器通过感温包7将温度信号转变为压力信号作用于波纹管，波纹管压力直接 作用于主弹簧，通过幅差螺母3及固定盘14拨动电触点，以接通或切断电路。当库温低于 下限值时，波纹管伸长，并通过顶杆使固定圆盘下移，拨动开关触头跳开，控制回路被切断， 电磁阀关闭，供液停止。当温度回升之后，感温包7内压力增加，波纹管被压缩，并通过顶杆 压缩调节弹簧1,固定圆盘及幅差调节螺母上移，幅差调节螺母拨动开关拨臂13,触头闭合， 控制回路被接通，电磁阀开启，向蒸发器供液。
RT 型温度控制器在安装使用时必须根据控制温度、工作条件来正确选择接线方式。 感温包应能准确感受和传递温度信号，毛细管不应通过比温度控制更低的库房，也不要与 蒸发器进口管接触或一起穿过冷库门壁。当毛细管穿过库房时，应加装套管，并在两头用 橡皮密封，毛细管弯曲时应保持一定的圆弧，如图6-6所示。



图6 - 6 RT型温度继电器结构
1—调节弹簧；2—顶杆；3—幅差调节螺母；4—微动开关；5—波纹管组件；
6—毛细管；7—感温包；8—调节旋钮；9—主标尺；10—接线柱；11—控制线引入；
12—地线接线柱；13—微动开关拨臂；14—固定圆盘；15—接线柱

(3)供液电磁阀
供液电磁阀是装于蒸发器、低压储液器、中间冷却器等供液管路膨胀阀前，借电磁线圈 通电时产生磁力自动开启的截止阀。蒸发器的供液电磁阀常与冷库温度控制器联合使用， 通过温度继电器送来的电信号启闭来控制是否向蒸发器供液，以控制冷库温度。库温达到  低限时，温度控制器使电磁阀断电关闭，停止供液；库温上升到高限时，则通电开启，供液  制冷。
电磁阀从动作方式上可分为直动式和先导式两种。直动式电磁阀其结构如图6-7所 示，其上部为电磁动力部分，下部为阀体部分。当线圈1通电时，就会产生电磁吸力，吸引柱 塞阀芯(活动铁芯)2上移，打开阀门，使流体通过。当线圈1断电时，柱栓阀芯2在自重和 弹簧3作用下使圆盘4与阀座紧密接触，关闭阀门，常用于小口径管路。
先导式电磁阀是由导阀和主阀组成。它的特点是通过导阀的先导作用使主阀发生开 闭动作。在制冷系统中，主阀作为执行器，用来控制制冷剂在管道中的流通。可用于大口 径管路。
(4)高低压控制器
在制冷系统上应用的压力、压差控制器，大都是位式控制，又称为压力、压差继电器。 压力、压差继电器分为低压控制器、高压控制器及其组合体高低压控制器。它们的作用是  当系统高压部分压力超过给定值，或低压部分压力低于给定值时，断开压缩机控制回路，起




















3、


4







图 6 - 7  直动式电磁阀
1—线圈；2—柱塞阀芯；3—弹簧；4—圆盘；5—接线盒；6—外罩

到保护作用；当系统高、低压力在允许的范围内时，接通电路，使系统正常运行。
高低压控制器种类很多，其原理示意图如图6-8所示。它的传动机构直接采用弹簧传 动，结构简单，其结构主要由低压部分、高压部分和微动开关组成。


图 6 - 8 高、低压力控制器
1,19—微动开关；2,18—低压，高压调节盘；3,17—低压，高压调节弹簧；
4,16—传动杆；5—调节螺纹；6,15—低压，高压压差调节盘；7,14—碟形弹簧；
8,13—垫片；9—传动棒芯；10,11—低压，高压波纹管；12—传动螺纹

当高于低压给定值的气体进入低压波纹管10时，使低压波纹管受力产生压缩形变，通  过传动棒芯9、传动杆4使微动开关1的接点动作，电路接通，压缩机正常运转。若吸气压 力低于给定值时，在低压调节弹簧3反力作用下，便传动杆4抬起，解除对微动开关的压力， 微动开关电路新开，使压缩机停止运转。
高于高压给定值的气体进入高压波纹管11时，波纹管在高压压力下被压缩，克服高压 调节弹簧17的反力，把传动螺丝12压下，按下微动开关19的按钮，电路断开，压缩机停止 运转。若低于高压给定值的气体进入时，则可使电路接通，使压缩机正常运转。
高压及低压的断开压力值，可通过高压或低压的调节盘2和18进行调节，凡是加大调 节弹簧预紧力，则切换压力值就相应增大；反之，则减小。
(5)油压差继电器
制冷系统如果由于某种故障因素，建立不起油压差或者油压差不足，就会使压缩机运 动部位得不到充分的润滑而烧毁机器。在制冷系统油泵压差保护系统中常用油压差继电 器(也常称为油压差控制器)进行油压差保护的自动控制。下面，以国产JC3·5  型油压差控 制器为例进行结构和工作原理说明，其结构如图6-9所示。

图6 - 9 JC3·5型油压差控制器
1—杠杆；2—主弹簧；3—顶杆；4—差压调节弹簧；5—低压波纹管；
6—试验按钮；7—加热器；8—手动复位按钮；9—降压电阻(电压为380 V 时用);
10—开关电源；11—高低压控制器；12—热继电器；13—事故信号灯；
14—交流接触器线圈；15—压缩机电机；16—正常工作信号灯；17—延时开关；
18—双金属片；19—差压开关；20-高压波纹管

控制器由压差开关(包括杠杆1、主弹簧2、顶杆3、低压波纹管5、压差开关19及高压波 纹管20)和延时开关(包括加热器7、延时开关17和双金属片18)两个部分组成。延时开关 的电触点串接在压缩机自动控制回路中，基本控制过程为高、低压力包分别接油泵出口压 力和压缩机曲轴箱压力，二者之差即为油压差。该压差信号与主弹簧2的设定压力比较，压

差大于设定值时，顶杆3向上移动，拨动直角杠杆1偏转，扳动压差开关19。杠杆1和延时  开关17、压差开关19在压差正常时处于实线位置，电路处于压缩机通电、正常工作信号灯  16通电的正常运行状态。油压差低于设定值时，顶杠3下移，杠杆1处于图中虚线位置，将 压差开关19扳到虚线位置。正常工作信号灯断电熄灭，立即给出油欠压的信号。同时电加 热器7通电，开始加热双金属片18,持续通电加热一段时间(60 s 左右)后，双金属片变形， 把延时开关17指向虚线位置，切断压缩机启动控制电路，于是压缩机停车，同时事故信号灯 13接通，表明是故障性停机。在因油压差低于调定值使压缩机停车后，虽已停止对双金属 片加热，但它在推动延时开关时，其端部已被自锁机构锁住，冷却后也不能自行弹回，需待  查明原因，排除故障后，按复位按钮才能恢复原位，方可再次启动压缩机。
6.1.3   制冷装置的电气控制系统
船用伙食冷库制冷装置的类型较多，其组成大同小异。下面以实船用TEKNOTHERM 型伙食冷库自动控制系统为例，介绍船舶制冷系统电气控制系统。
1.系统的特点及功能
(1)该系统控制两套压缩机制冷装置，其中一个备用。每套装置包括压缩机及电动机、 冷凝器、干燥器、油分离器、自动控制屏及相关仪表等部分。
(2)该系统设有压缩机运行中故障停机报警灯、各冷库风机以及加热元件过载报警灯 和延伸报警信号等。
(3)自动控制元件有高低压继电器、油压安全开关、冷却水压力开关，可对压缩机进行 自动保护，其设置的压力建立时间为45 s 。压缩机启动后，若45 s 内压缩机吸气压力仍低， 则压缩机自动停机。在油压安全开关内加热元件，压缩机启动后通电工作，若在延时时间 45s   内油压能正常建立，加热元件会自动断开，且压缩机正常工作，如在45 s 延时时间内油 压未正常建立，压缩机会自动停机保护。
(4)该系统压缩机曲轴箱内设有80 W 的油加热器，在压缩机停机状态投入工作，以防 止冷剂溶入油中过多而在压缩机启动时大量逸出。
(5)该系统具有自动融霜功能，融霜时刻及时间由定时器控制。融霜后期，若温度过 高，则会自动切断融霜加热元件。
(6)该系统在正常工作时，各供液电磁阀由各库温度继电器分别控制。
2.系统电气控制
实船用TEKNOTHERM型伙食冷库自动控制系统的主电路和控制电路，如图6-10所 示。图中M1和 M2为两台压缩机，M3,M4分别为肉库和鱼库的风机。1~11和12～22分 别是两台压缩机的控制电路；24～32是肉、鱼库的控制电路；33～41是其他各库的控制 电路。
工作过程分析：
合上电源开关SO以及各电机启动主电路的空气开关F1～F9, 此时肉、鱼库排水管路的 加热元件r6,r8  通电开始加热以防止管路冻结、压缩机曲轴箱及电机内的热元件1rl(10),
1r2(11),2r1(21),2r2(22)          通电加热；融霜定时器DF1,DF2  开始通电延时，且各库的通电指
示灯H7-H13    亮 。
我们以启动压缩机 M1 为例进行说明，闭合 SW1, 继 电 器 K2 获电动作，其常开触点

K2(1) 闭合，为启动压缩机做好准备。若此时冷却水压力已经建立，则水压联锁开关 1P5(1)  闭合，按动启动按钮S10, 继电器K1 得电，常开触点k1(2)  闭合，实现自锁，其常开触 点 K1(25)  闭合，若不在融霜时间，则DF1,DF2  触点5,7接通，使继电器 K7(26)  及继电器 K9(33) 有电动作，K7,K9 只要其一通电，其常开触点闭合，则使时间继电器K10(42) 及继电 器K11(43) 有电，从而使接触器KM1(5) 有电动作，使压缩机电机Ml 开始运转，其常开触点 KM1(6) 使继电器K3有电并自锁，压缩机 M1 运行指示灯h1 亮，继电器 K3 的常开触点 K3(4) 闭合，使油压开关内加热元件T1(4)  有电开始加热延时，如果在45s 内未正常启动建 立油压，则T1 延时触点动作，切断继电器K2 使压缩机停机；如果在延时时间内油压建立， 则油压开关1P3 断开切断加热元件；K3 常开触点(23)闭合，使过冷器供液电磁阀Y9有电； 另一常开触点K3(8) 使电磁阀1Y1 有电动作，保证压缩机启动期间旁通卸载。但 KM1常  闭延时触点(8)45s 后开启，1Y1 通电与否(轻载或重载)由能量调节低压开关1P4 控制；同 时，常闭触点K3(10)  开启，切断压缩机曲轴箱以及电机的加热元件。
若继电器K7 的常开触点(28)接通，合上肉、鱼库开关SW3(28),SW4(31),      则相应供 液电磁阀Y3(29),Y4(32)    通电开启，冷剂分别进入肉、鱼库开始制冷；当继电器K7 常开触 点(27)延时120s 闭合后，继电器K8 有电，其常开触点(28,31)即闭合，使接触器KM4,KM6 通电，肉、鱼库的风机M3,M4 开始启动，以加强库内的制冷效果。另一方面，K9 通电使其常 开触点闭合，为各高温库的供液电磁阀Y5～Y7(35,37,39)   通电做好准备，当接通相应高温 库的选择开关SW5,SW6,SW7  时，相应接触器KM7～KM9(34,36,38)   通电，启动相应风机 M5～M7,并闭合相应常开触点使供液电磁阀Y5～Y7 联锁开启，开始制冷；只有门厅的供液 电磁阀Y8(4)  和风机M8 是由开关SW8 直接控制的。各库工作时，供液电磁阀的启闭由相 应温度传感器输出触点T1～T6 直接控制。
当达到融霜定时器调定的融霜时刻后，DF1 或 DF2 的5,6触点(25,33)闭合，相应的5, 7触点断开，关闭相应冷库电磁阀，鱼、肉库同时关闭风机并接通接触器 KM3(24),
KM5(25),  使融霜加热器r5,r7  通电加热；高温库则风机不停，靠库内空气融霜(如果有霜的 话)。融霜时间结束时 DF1 或 DF2 重新接通触点5,7恢复供液制冷(鱼、肉库供风延时 120s  开始)。如融霜时间未结束霜已化完，融霜安全温度开关T7,T8  感受温度升高，将提前 使 KM3,KM5断电，停止加热。高、低温库若只有一方融霜，K10 不会失电，则KM1 继续通 电，压缩机不会停机；若高、低温库同时融霜，继电器K10 失电，则KM1失电停机。
压缩机启动45s 后，继电器K11(43)  会因常闭触点K10 延时开启而失电，其常开触点  K10(6) 断开，这时由低压开关1P2 来控制压缩机的起停。K11 的作用是即使1P2 未到上限  接通也可以启动压缩机，只要启动后(冷库同时供液)45 s 内吸入压力达上限使1P2 接通， 压缩机就继续工作。
继电器K12(46) 是供报警用的。在制冷机工作过程中如出现冷库风机过载或鱼、肉库 融霜加热器过电流，使其热继电器F3～F9 动作，其常闭触点(44M6) 控制继电器K12 失电， 送出报警信号。此外，制冷压缩机排气压力过高使1P1(3)  或 2P1(14)  常闭触点断开，或低 油压使1P3(4)  或 2P3(15)  闭合，以致加热器T1或 T2 通电，时间超过延时时间，则其控制的 常闭触点断开，则继电器K2 或 K5 失电，其常闭触点(44或45)断开，也会使继电器K12 失  电报警。


第 6 章  船舶辅助设备的调试与维护                          205







图 6 - 1 0  伙 食 冷 库 系 统 电 气 原 理 图
1P1,2P1—      高 压 开 关 ； 1P2,2P2—       低 压 开 关 ； 1P3,2P3—       油压开关；1P4,2P4—       能 量 调 节 低 压 开 关 ； 1P5,2P5—1        号 水 压 连 锁开关；1rl,2r1—   压 缩 机 加 热 器 ； 1r2,2r2——   电 机 加 热 器 ； 1Y1,2Y1     一 能 量 调 节 电 磁 阀 ；DF1,DF2—         融 霜 定 时 器 ；H1,
H2—  计 时 器 ；h7～h13—      警 报 指 示 灯 ；M1—1    号 压 缩 机 ；M2—2     号 压 缩 机 ；M3～M7—      肉、鱼、菜、乳品、粮库风机；M8—     门厅风机；5,r7一融霜加热器；r6,18— 排水管加热器；S1一肉库温度传感器；S2— 鱼库温度传感器；S3— 菜库温度传感 器 ；S4—  乳 制 品 库 温 度 传 感 器 ；S5—   粮 食 库 温 度 传 感 器 ；S6—    门 厅 温 度 传 感 器 ；S10,S11,S20,S21—                 启 动 / 停 止 开 关 ；
SW1～SW8—      压 缩 机 选 择 开 关 以 及 各 库 运 行 开 关 ；T1～T6—      各 温 度 传 感 器 输 出 触 点 ；T7,T8—       融 霜 安 全 温 度 开 关 ； Y3—  肉 库 电 磁 阀 ；Y4—   鱼 库 电 磁 阀 ；Y5—   菜 库 电 磁 阀 ；Y6—  乳 制 品 库 电 磁 阀 ；Y7—  粮 食 库 电 磁 阀 ；Y8—    门 厅 电 磁 陶 ； Y9—过冷器电磁阀


6.1.4  冷藏设备的调试与维护
为了进一步完善和保证整个冷藏设备自动控制系统的良好运行，整个系统安装完毕 后，需对系统进行调试；同时，冷藏设备投入运行后，也需要对其进行日常维护管理工作。
1.冷藏设备的维护
(1)日常维护
为了保证冷藏设备的良好运行，通常需要对其进行日常维护，在维护过程中应注意以 下几点：
定期清洁各继电器触头、保证触头接触良好。
定期检查电器的整定值，不得偏差过大，动作要可靠。
检查声光报警系统是否正常、可靠。
监视电动机的温升和运行情况。
冷藏系统的维护要求见表6-2。

表6-2 冷藏系统维护要求

项 目	周期	维护内容
控制元件	1次/2个月	检查冷却泵、风机、电磁阀、控制箱等连锁是否可靠
检测元件	1次/2个月	检查温度、压力开关动作是否灵活

(2)日常操作
①充注制冷剂
新修或大修后的制冷装置，充注制冷剂应在气密试验和抽空检验合格后进行。另外， 正在使用中的装置，经设备检修，更换干燥剂，滑油及消洗滤器，放空气等操作后，冷剂总有 损失，平时轴封处也会有微量渗漏，所以，制冷装置使用一段时间后需补充制冷剂。
②取出制冷剂
如果系统中充剂过多，液态制冷剂可能过多地浸没冷凝器冷却水管，会使冷凝压力升高，这 就需要取出部分制冷剂。有时因装置需要大修或准备长期停用，可能需要取出全部制冷剂。
③检漏
氟利昂无色无味、渗漏性强，应定期对装置检漏。制冷装置初次投入使用或拆卸检修  之后，或系统中制冷剂减少较快时，应及时检漏。漏泄主要发生在系统中各设备的连接处、 阀杆填料处和压缩机轴封等部位，必要时冷凝器和安全阀也要检查。
④滑油的更换与添加
制冷压缩机应按说明书规定的周期换油。如果发现滑油老化、污浊、变黑或黏度下降 15%以上时即应换油。每次加滑油应记录日期和数量。
⑤排除不凝性气体
系统中的不凝性气体一般是操作不当时外界进入的空气。不凝性气体的存在会妨碍 传热，使排气的压力和温度升高，增加压缩机功耗，降低制冷量，缩短滑油使用寿命，故须设 法排除。如果冷凝器位置比压缩机高，可通过冷凝器的放气阀放气；若冷凝器位置比压缩 机低，则可从排出阀多用接头(或排出压力表接头)放气。

⑥融霜
若蒸发器管外壁温度低于零度，空气中的水蒸气就会在其表面结霜。由于霜层的热导率低， 蒸发器结霜后吸热能力显著变差，蒸发量减少，蒸发压力和蒸发温度就会降低，导致装置的制冷  量减小，性能下降，冷风机霜层较厚还会堵塞肋片间通道，使通风量减少，影响更严重。放蒸发器 上的霜层达到一定厚度后(盘管霜厚一般不宜超过3 mm) 应融霜。高温库(例如菜库)若需融霜， 只需停止供入制冷剂液体，库内温度高于0℃即可自然融霜。低温库融霜的方法按热源不同有  淋水冲霜、电热融霜和热气融霜等。船上淡水珍贵，主要采用后两种方法。
2.冷藏设备的调试
为了进一步完善整个冷藏设备自动控制系统，在系统投入运行之前，还需要在整个系统安装 完毕后对整个系统进行调试，下面就冷库系统电气方面的调试进行一个简单的介绍。
(1)准备工作
①按照图纸检查接线情况，确保线路接线正确无误，同时检查电缆及电动机外观，查看 是否有损坏。
②电动机、电加热器等电气设备安装完毕后用兆欧表测定其绝缘电阻，按照安全规范 要求，一般用电压为三相四线制(380/220 V) 的电气设备，其绝缘电阻用500 V 的兆欧表测 定，摇测的相对地或相对相之间的绝缘电阻应在1.2 MΩ 以上。
③检查电气设备、元件的外壳以及其他电气设备安装保护接地部分，查看其保护接地 是否良好。
④检查各电器设备、元件的型号规格是否符合使用要求，启动设备的选用及各个保护 装置的整定值是否正确，安装是否合理、牢固。
⑤在征得同意的情况下，可作单体设备通电空载试验，仔细观察和静听设备(如压缩 机、风机、水泵等电动机)运行是否正常，旋转方向是否正确，有无振动。注意电流表读数及 电动机温升情况，如有异常及时切断电源。对执行器检查开关方向和动作方向，还要检查 阀门开度与调节器输出的线性关系等。
(2)电气调试
当一切准备工作准备就绪后，即可以开始系统调试，由于冷藏机系统的组成各有不同， 所以调试方法也不尽相同。调试时可以按功能划块分区，每一块都是一个小系统，相对独 立，然后分头调试，先局部，后整体。
①温度开关和电磁阀动作的模拟调试
温度开关与电磁阀是自成小系统的，与其他部分相对独立。温度开关一般安装在肉 库、鱼库内，而电磁阀集中装在冰机室内，调试时要多人配合并加强联系。也可以采取模拟 的方法，此时，在控制箱内接线板上找到温度开关的对应端子，依次用临时线将其短接。检 查温度开关与电磁阀的对应关系是否正确，电磁阀是否有故障。如果对应关系不对，如是 甲开关去控制乙电磁阀了，那么应该改正温度开关的接线或电磁阀的接线，使之一致。同 时请人用手摸在电磁圈的外壳上，探知阀内的动作情况。
②冷藏压缩机的调试
对于冷藏压缩机自动工况，主要是检查压力开关的动作，可以先作模拟调试，即拆除压 力开关的接线，然后用临时线将它短接或脱开来模拟压力开关的触点动作，看压缩机是否 能适时起停。冷藏压缩机的低压开关在下限压力时应停掉压缩机，在上限压力时则启动压 缩机，因此，它的接线应与此相对应。高压开关是保障停车和报警用的，接常闭触点。

③冷却水泵的调试
在自动工况下调试时，启动任一台压缩机，则冷却水泵跟着启动， 一旦压缩机全部停 车，冷却水泵才跟着停车，同时检查它与压缩机的联锁功能。
④电动机保护装置的调试
电动机保护一般有短路保护、过载保护和失压保护。在调试过程中，主要检查短路保 护用的熔断器选择是否适当， 一般熔丝的额定电流为电动机额定电流的1.5～2.5倍。检查 过载保护用的热继电器的热元件与电动机是否相符。另外，调试过程中，还需调定启动器 内时间继电器的整定值。
3.常见故障的分析与排除
表6-3描述了船舶冷藏装置常见的故障现象，及引起这些现象的原因和相应的故障排 除方法。

表6-3常见故障的分析与排除

故障名称	故障现象(原因)	排除方法


冰塞	

压缩机吸压异常	拆下冰塞元件除冰；
化冰后用干燥剂吸水；
用“解冰剂”(纯甲醇)消除冰塞； 用干燥气体吹除水分并换新制冷剂




系统中制
冷剂不足	蒸发温度低于0℃的蒸发器后部结霜融化 原因：
吸气过热度增加；
吸入压力、排气压力均下降；
储液器中液位低于113 mm以下；
膨胀阀因制冷剂中夹有过多气体而发出较明 显的“丝丝”声；
开启膨胀阀的旁通阀吸气压力无明显的回升	




补充制冷剂


压 缩 机 故 障	压缩机启动不久就停，再无法启动	检修控制器
	压缩机长时间运转不停 原因：
蒸发器结霜太厚或存油过多；
制冷剂循环量不足或管路小畅通；
压缩机实际排气量显著减少；
冷库隔热层损坏，库门关不严或放入大量热 货 等 ；
温度控制器、低压控制器调节不当，温包安放 不当等	





逐项检查排除
	压缩机运转中有异响：
原因：液击、余隙过小，运动部件间隙过大造成敲 击、缸内有异物、连杆大端螺栓松动	
逐项检查排除




6.2  船用锅炉设备


锅炉是将水加热，使之产生蒸汽的压力容器装置。在生产运行过程中，它的安装使用 均需要特种压力容器管理部门进行监管，其操作者必须具备相应的操作资质。锅炉差不多 是每条船必备的，是船舶的重要组成部分。随着船舶主机的型式和种类的不同，锅炉的作 用也随之发生变化。在早期的蒸汽动力装置船舶中，锅炉被称为主锅炉，主要用于产生过 热蒸汽用以推进船舶前进。而在现代柴油机船舶动力装置中，锅炉产生的饱和蒸汽用于加 热燃油、滑油、主机暖缸和满足日常生活取暖、蒸饭、加热水等需求，被称为辅锅炉。本节主 要侧重介绍船舶辅锅炉的相关内容。
6.2.1      锅炉设备的种类
目前，在我国远洋、沿海及内河以柴油机为动力装置的船舶都普遍使用辅助锅炉。辅 助锅炉的特点是蒸发量较小，一般小于5t/h,  汽压低，一般在0.78 MPa以下。
1.辅锅炉的分类
船舶辅锅炉的型式很多，按其结构、水循环、工作压力的不同可以有不同的分类。
船舶辅锅炉按结构分可分为烟管(火管)锅炉、水管锅炉和混合式锅炉(部分烟管，部分 火管)。烟管锅炉受热面管内流动的是高温烟气，管外是水；水管锅炉受热面管内流动的则 是水或者是汽水混合物，而烟气在管外流过；对于混合式锅炉，它的一部分受热面管子按水 管锅炉方式产生蒸汽，而其余受热面管子则按烟管锅炉方式工作。
船舶辅锅炉按水循环的方式分可分为自然循环锅炉和强制循环锅炉。对水管锅炉而 言，管内的水必须沿着一定的方向流动，以保证受热面管子不被高温烧坏。所谓自然循环 锅炉，即其管内水的流动是由于工质的密度差而引起的。相反，强制循环锅炉的管内水流 动不仅以密度差为动力，而且需要借助泵来实现。
船舶辅锅炉按工作压力分可分为低压锅炉、中压锅炉和高压锅炉。这种分类依据的蒸 汽工作压力是随着生产水平的发展而变化的。目前蒸汽工作压力在2.0 MPa以下者为低 压锅炉；工作压力2.0～4.0 MPa 为中压锅炉；工作压力4.0～6.0 MPa 为中高压锅炉；工作 压力超过6.0 MPa 为高压锅炉。船用辅助锅炉主要是低压锅炉。
2.船舶常用锅炉的类型和组成
(1)锅炉的类型
船用辅助锅炉有燃油锅炉和废气锅炉两种。它们之间有三种联系方式：二者独立；废  气锅炉作为燃油锅炉的一个附加受热面；二者合为一体。船舶常用的燃油锅炉有立式水、 火管锅炉、D 型水管锅炉、立式针型管锅炉等。常用的废气锅炉有立式烟管废气锅炉和强制 循环盘香管式废气锅炉。
(2)锅炉结构
船舶锅炉是由锅炉本体和辅助设备所组成。锅炉本体的任务是将燃料的化学能转换 为蒸汽的热能。辅助设备是由提供锅炉工作所必需的设备和工作系统组成。
锅炉本体包括有炉膛、蒸汽过热器、蒸发受热面、空气预热器等。
辅助设备包括有燃油设备及燃料系统、蒸汽系统、排污系统、给水系统、供风系统、附

件、监视仪表和控制设备等。图6-11是船用辅助锅炉系统的结构示意图。


图6- 11 辅助锅炉系统结构示意图
1—蒸汽压力继电器；2—蒸汽压力变送器；3—蒸汽温度变送器；4—点火变压器；
5—火焰检测器；6—高水位电极；7—低水位电极；8—极限低水位电极；9—点火栓；
10—光敏电阻；11—喷油器；12—回油阀；13-电动执行机构；14—风机；15—风门；
16—三通电磁阀；17—油泵；18—水泵；19—燃油温度继电器；20—风压继电器；
21—蒸汽温度继电器；22—燃油压力继电器
6.2.2      燃烧过程及控制
1.锅炉的燃烧过程
锅炉的燃烧过程是在燃烧器中进行的，燃油锅炉的燃烧器主要由喷油器、配风器和电 点火器构成。
喷油器的作用是控制喷入炉内燃油的数量，并将燃油雾化，保证燃油在炉膛中的燃烧 质量。目前应用的主要有压力式、回油式和旋杯式。
配风器的作用是控制风量，创造条件使助燃空气与油雾充分混合，促使油雾迅速气化 和受热分解，以利于燃烧稳定和充分地燃烧。调风器常有平流式和旋流式两种。
电点火器由两根耐热铝镁合金的电极棒组成，高压时尖端间产生电弧火花，以实现在 全自动的船舶辅助锅炉中点火。
现代船用辅锅炉的燃烧器很多采用整装式燃烧器，它将油泵、风机、电加热器(有的不 设)、点火装置等组装成一体，十分紧凑。
燃烧是锅炉运行中的一个重要步骤，燃油在炉膛中的燃烧过程可分为两个阶段。
(1)准备阶段  经雾化的油滴喷入炉膛先被迅速加热而蒸发气化，形成油蒸气，再和空 气混合，同时进行热分解。
(2)燃烧阶段  油气与空气混合，浓度达到一定数值并被加热到一定温度，遇明火着火 燃烧。
2.辅锅炉的燃烧控制
燃油辅锅炉的燃烧控制系统包括对锅炉燃烧器启动时的顺序控制以及根据锅炉蒸汽 压力变化或热水温度变化而实行的燃烧器出力控制。
锅炉的点火燃烧应按一定时序进行，接通电源，按下自动启动按钮后，系统先后进行预

扫风、预点火、喷油点火，点火，转入正常燃烧等一系列时序动作，同时对锅炉的运行进行一 系列的安全保护。现将程序控制各阶段情况简述如下。
(1)预扫风 按下自动启动按钮后，油泵和风机启动。风机首先运行向炉膛内鼓风，进 行预扫气，即风门调到最大而不向炉膛供油，用以吹扫炉膛内残留的油气，防止可燃气体被 点火冷爆。预扫风时间随锅炉结构不同而不同，时间一般为30～60 s, 预扫风结束后，要自 动把风门关到最小位置，为点火做准备。
(2)点火 点火变压器通电，点火电极打出火花，这一过程叫“预点火”,大约3 s 后，燃 油电磁阀开启供油，燃油即被点燃(一般火等油原则)。有些锅炉点火变压器通电的同时燃 油 电 磁 阀 开 启 。
(3)负荷控制 若点火成功，光敏电阻发出信号，点火停止。点火成功后维持一段时间 低火燃烧对锅炉进行预热，然后开大风门，关小回油阀或打开第二个油头电磁阀，以大风量 多喷油来增强炉膛内的燃烧强度，使锅炉进行正常燃烧的负荷控制阶段。负荷控制就是对 锅炉蒸汽压力进行自动控制。
(4)安全保护  如果发生点火失败、风机失压、中间熄火、水位太低等现象，会自动停炉 对锅炉进行安全保护，并发出声光报警。待故障排除后按复位按钮才能重新启动锅炉。
锅炉的燃烧时序控制可用图6-12表示。

图 6 - 1 2  燃烧控制过程系统图


6.2.3      锅炉中的控制设备及系统
船上的辅助锅炉大都实现了自动控制。对于锅炉控制系统一般要求锅炉系统的控制 箱应集中装设在锅炉附近，且炉控制系统应具有手动和自动控制功能，自动控制失效时，能 很方便切换到手动控制。锅炉自动控制通常包括水位自动控制、气压自动控制、燃油温度 自动调节、燃烧过程程序控制、安全保护报警等。基于锅炉燃烧过程程序控制在前面已经 进行了介绍，这里就不做重复叙述，这里主要介绍锅炉水位自动控制、气压自动控制和安全 保护报警。
1.水位自动控制
在辅助锅炉中，大多数采用双位式水位自动控制系统，即锅炉内低水位时，水泵的自动 启动给水；到达高水位时，自动停止给水；当水位降到危险水位时，能发出声光报警信号，并 使全部系统停止工作。
水位控制系统的水位检测元件通常采用液位继电器或者电极式水位调节器。液位继 电器利用浮子作为感受元件感受水位的变化信号。电极式水位调节器利用水的导电作用 而工作。图6-13为电极式水位调节器给水的控制原理图，其中JY 为中间继电器，CJ 为 接 触器，XZ 为整流器，K 为转换旋钮，电极棒是三根与筒的外壳绝缘的铜棒，铜棒末端的安装 高度正好与锅炉的最高、最低工作水位和最危险水位相对应。
当水位上升至最高水位时，水面与铜棒1接触导通，中间继电器1JY 通电，于是触头 1JY₁ 断开，给水泵电动机的接触器1CJ 断开，将控制电动机的主触头1CJ₁ 断开，水泵停止工 作。同时，触头1CJ₂断开，指示水泵工作的绿灯熄灭。在停止给水后，水位逐渐下降，下降 至水面与铜棒1脱离，电流仍可经过铜棒2流过，故给水泵仍然停止工作， 一直到水位下降 至最低工作水位，水面已与铜棒2脱离，继电器1JY 断电，于是触头1JY₁闭合，接触器1CJ  通电，1CJ₁,1CJ₂  闭合，水泵启动，指示绿灯亮。因为1JY 断电时触头1JY₂ 也同时断开，所以 在给水后水位上升，虽铜棒2已浸入水中，但继电器1JY 仍不通电。直到水位上升至最高工 作水位而与铜棒1接触后才能接通电，使水泵停止工作。
当水位低于最低危险水位时，铜棒3离开水面，继电器2JY 断电，于是触头2JY₁断开， 使控制油泵和风机的电动机的接触器2CJ 断电，主触头2CJ₁断开，油泵和风机便停止工作， 锅炉熄灭。同时，在2JY 断电时，触头2JY₂闭合，低水位报警红灯亮，警笛响，通知值班人员 前来排除故障，确保锅炉的安全运行。
2.气压自动控制
锅炉蒸汽压力的自动控制的主要任务是使锅炉气压维持在规定值或者规定允许的范 围内。锅炉运行中蒸汽压力的变化主要取决于蒸发量与耗汽量的平衡，当外界耗汽量大于 蒸发量时，气压就下降，反之则上升。若用汽设备要求气压稳定，则耗汽量变化时必须相应 改变锅炉蒸发量，即调节喷油量和送风量。
蒸汽压力的自动控制主要有双位控制和比例控制两种。对于货船和一些客船，对气压 没有严格要求，主要要求控制设备简单、可靠，故气压大多采用双位控制。所谓双位控制即 锅炉内蒸汽压力下降到下限值时，能自动点火燃烧；压力达到上限时，自动熄灭。采用双位 控制，锅炉的点火、熄火比较频繁。而对于用汽量较大的船舶，特别是大容量油轮常采用比 例控制的方式。
图 6 - 1 4(a)  为蒸汽压力比例控制原理图，它主要由一个压力比例调节器和一个电动比



380V


图 6 - 1 3  电极式水位调节器给水的控制原理图

例操作器组成。当锅炉蒸气压力偏离额定控制气压时，压力比例调节器通过波纹管3使平  衡杆1发生偏转，带动划针2摆动，改变划针在发送电位器4上的接触头位置，从而把蒸气 压力信号按比例转变成电信号输出。虚框内为点动比例操作器，它是一个微型伺服机构， 它的动力是一个可逆电动机M, 其转动和停止由压力比例调节器控制。在可逆电动机带动  的输出轴上装有凸轮6,当输出轴转动时，凸轮顶动曲臂7,使指针8在反馈电位器上滑动以 达到电动追随目的。压力比例调节器的发送电位器4和电动比例操作器的反馈电位器9组  成一个电桥电路，如图6-14(b)  所示。
当锅炉蒸气压力稳定时，两电位器的滑动触头位置对称，电桥处于平衡状态，即 R₁R₄=


214                                                                 船舶电气设备调试与维护





(a)


(b)

图 6 - 1 4  比例气压调节系统

R₂R₃, 两滑动触头间电位差 V=0,  无信号输出，可逆电动机M 不动，由其控制的回油阀和风 门挡板处在某一位置上。当电桥不平衡时，输出信号便可控制油门开度(回油阀)及风门开 度，从而实现自动调节。
3.安全保护报警
随着船舶自动化程度的提高，在辅助锅炉运行过程中，为了达到安全、可靠、无人值班 的目的，除了对锅炉水位与燃烧采用自动控制外，还必须对各种危险工况采取安全保护措  施。当设置安全保护装置后， 一旦在锅炉点火、升汽或运行中产生异常情况，相应的感受元  件就能检测故障产生的原因，并发出声光报警，迫使锅炉熄火，后扫风，以免产生各种事故， 导致锅炉及各种设备的损坏甚至伤及人身安全。
在船舶辅助锅炉系统安全报警装置中， 一般都具有下列几种最基本的自动保护报警 功能：
(1)危险水位时，锅炉自动熄灭，后扫气，报警；
(2)气压达到最大时，锅炉自动熄灭，放汽并报警；
(3)点火失败时，锅炉自动熄灭，后扫气，报警。
6.2.4  锅炉的调试与维护
1.锅炉的调试
燃油锅炉系统主要包括锅炉给水泵系统、点火控制系统和安全报警系统，调试时可以 先对这些功能模块分头调试，最后再总体调试。
(1)调试前准备
①图纸资料的准备
船舶辅助锅炉随机资料、电气原理图、锅炉电气系统图、锅炉系统电气接线图、铂电阻 温度对照表。
②仪器仪表的准备
根据锅炉原理及经验一般应准备500 V 绝缘摇表、万用表、铂电阻校验仪(或标准电阻 箱),毫安发生器、钳形电流表。
③材料及现场的准备
材料有酒精、白纱布、组合工具、绝缘胶带、校验用电水壶或电加热炉、手压泵、合适规 格连接头、压力表头(里程合适)、手电筒等。环境要求现场清洁、无大的粉尘，有足够亮度 的照明或临时照明，安全警示牌等。
(2)锅炉系统的安装情况的检查
①船舶辅助锅炉系统电源部分主配电板的安装按线应该全部结束，并具备向锅炉供电 的条件。
②锅炉控制箱按照安装质量要求安装结束，接地正确可靠，电缆敷设完且接线完成。
③锅炉安装附件(所有电控元件)安装完成，电缆到位接线完成。
④锅炉供油、给水系统电缆到位接线完成。
(3)安装方式及系统完整性检查
①按照锅炉随机资料检查各控制元器件的安装位置是否符合规定的要求，安装方式是 否与要求一致。
②根据锅炉系统电气原理图检查电气控制部分的完整性，电缆的敷设及规格是否满足

设计图纸要求。
(4)通电前检查工作
①从主配电板到锅炉控制箱的电源，从控制箱到机舱集控台的控制、运行、工作指示、 故障报警等，锅炉控制箱到燃烧器，从控制箱到机前仪表板、水泵电机的电缆接线完整性、 正确性、牢固性进行检查，测量主回路和控制回路绝缘。
②检查系统电气元件，控制箱外观及控制箱内部元器件有无损坏，是否有与电气图纸 规格型号不一致情况存在，熔断器是否完整，报警及指示灯是否完整。并做好记录。
③检查所有锅炉系统空气断路器、电源开关均处在断开位置。
④绝缘测量。先测量锅炉电源部分的绝缘。用500 V 兆欧表测量其绝缘值应该满足造 船规范要求。然后测量锅炉系统所有电机的绝缘和外接设备的绝缘(同时应该注意如果是 工作电压在DC24 V 以下的元件或设备应该用万用表或低压绝缘表测量以免损坏)。
⑤控制箱的维护与保养。使控制箱内无灰尘、接线紧固，用酒精拭擦接点。
(5)通电调试过程
①电源部分的调试
测量配电板的电源，要保证三相电压均衡，且三相电压值在额定范围内，上、下范围波 动在允许范围内。合电源开关，送电至控制箱开关前端，再次测量电压值在范围内。
②锅炉水位调节及锅炉给水设备的调试
首先手动启动锅炉给水泵，检查锅炉水泵的转向是否与标志相一致，否则停泵调节电 源相序。用钳形电流表测量锅炉给水泵的启动电流及运行电流并做记录，与设计值对照是 否一样，不一致需调整至正常范围，校验热继电器的整定值。
启动另外一台锅炉给水泵重复上述过程。
③水位控制器的调试
手动操作锅炉给水泵向锅炉炉体加水，用万用表监视水位电磁开关的闭合情况。通过 水位计观察炉体内水位。在最低水位时，控制锅炉给水的开关应闭合。在中间水位时，用 于锅炉工作水位的电磁开关触点应闭合。到最高水位时，控制锅炉给水泵的触点断开，停 止向锅炉给水。反复试验一次，在水位计上做好标记，以备将来再次调节水位值参考。此 时将锅炉给水部分转换到自动状态，泄放锅炉里的水到最低工作水位，观察锅炉给水泵是 否自动启动。如果在最低工作水位时启动正常，可进行下一步调试工作。否则检查水位控 制器及水泵控制部分。启动正常后，模拟锅炉给水不正常工况，使锅炉水位继续下降，一直 降到极低水位。检查控制锅炉停炉的水位继电器触点是否断开，在极低水位时一定保证锅 炉要自动熄火并且发出报警以引起值班人员注意及时处理，确保安全。反复试验两次，有 问题要查清原因及时调整水位值。
④锅炉燃油系统及点火油泵的调试
锅炉燃油系统一般在自动状态下是受压力开关控制的。首先应根据试验调试大纲用 手压泵调整压力值，保证动作准确可靠。在模拟状态下试验点火油泵的工况，使其工作在 正常状态下。
⑤点火电极和点火电磁阀及火焰探测器的调试
将点火电极在炉体上拆下，启动点火变压器的点火按钮或开关。看电极端是否有点火 火花。如果正常，试验结束。在点火时，检测点火供油电磁阀是否开启。正常状态下在点 火时，电磁阀打开供油。

⑥安全保护的调试
锅炉在自动控制过程中，最重要的控制要素是要确保安全保护的可靠性。锅炉在预扫 气、点火和正常燃烧期间，如果发生某些故障，必须能够自动停炉。故障排除后，要经过复 位后才能够再次重新启动锅炉。在预扫气阶段提前检测到火焰， 一般是在锅炉停炉后不久 容易发生。通常是由于燃油阀没有关严，燃油经油头滴入炉膛内，停炉不久的炉腔灼热，或 外界火种使燃油燃烧。这时不能点火喷油，时序控制器不能继续运行，否则会因炉膛积油 过多而引起爆炸。
2.锅炉系统的维护和检修
(1)锅炉控制系统的日常维护
锅炉控制系统日常维护应注意下列几点。
①定期清洁控制箱，清洁多回路时间继电器及其他继电器和接触器的触点，经常清洁 各电位器的触点，同时，防止油水进入控制箱。
②经常检查点火系统的绝缘，尤其是点火棒的绝缘；清洁点火棒尖端结炭；定期检查各 电动机绝缘电阻，监视电动机运行时发热情况。
③清洁水位观察器，防止水垢积存，保持玻璃透明。
④保持声光报警装置处于良好状态，及时更换损坏的指示灯泡。
锅炉自动控制系统的维护要求见表6-4所示。

表6-4锅炉自动控制系统的维护要求

项 目	周期	维护内容及要求
控制系统	1次/2个月	顺序控制器的程序动作灵活可靠，进行人工操作时，声光报警安全设施有 效、正常
点火系统	1次/2个月	检查点火棒间距、棒极的绝缘性能以及光敏元件和电磁阀的工作情况。保 持光敏元件的良好透光度，光敏元件要定期轮换使用

给水系统	
1次/2个月	自动给水控制器及水位传感器的动作是否灵敏可靠，水密是否良好
风油调节
装置	
1次/2个月	检查电气元件，机械传动应灵活牢固，检查比例式压力调节器的压力上下 限整定值是否符合要求
废气锅炉
机械传动	
1次/2个月	
检查三向换向阀的电气及机械部分是否灵活可靠

(2)锅炉的运行管理
①点火前的准备
a.新炉或经大范围检查修理后的锅炉
点火前，应检查日用油柜油量和温度是否已加热至符合要求，并开泄放阀泄放残水同 时确认燃油系统中的各种设备均处于适用状态。
b. 熄火停炉后，再点火的准备
检查水位计的水位指示是否正确，试验自动水位控制装置的动作是否正确。检查遥控 及自动控制系统，并试验各部分动作是否确实可靠。启动鼓风机，打开全部烟道挡板，使炉

膛及烟道彻底通风，排除存在的任何残留可燃性气体。试验自动-手动转换器，检查燃油 系统各阀及启动燃油系统，加热至喷燃适当的黏度。
②点火升汽
在点火升汽过程中，应随时注意水位的变化，以防因底部排污阀或给水阀泄漏而失水。 在升汽过程中应冲洗水位计数次，使水位计逐渐加热，同时也可防止水位计堵塞。气压开  始产生后，应关闭汽包上的空气阀。待气压逐渐上升，锅炉由冷态进入热态后，对于停炉时  曾拆卸过的入孔和手孔门螺栓以及其他紧固螺栓均应再次旋紧。当锅炉达到工作气压后， 应冲洗水位计检查水位。
必要时，可使气压提高将安全阀自动顶开，以检查其灵敏性。进行表面排污，以排除锅 筒水面上的杂质和油污。随后即可送汽并改为自动操作。如果两台锅炉同时投入工作，应 先使两者气压相同以后再并汽。
③运行时的管理
锅炉正常运行时应注意监视气压、水位和燃烧，随时调节至正常工况，并检查各部件和 系统是否正常工作。
④熄火停炉
停炉前应改用柴油，以免重油留存在管路内。熄火时应加水至水位计最高水位，以免 因锅炉内水冷却收缩而看不到水位。熄火后用压缩空气吹扫系统，应将喷油嘴吹扫干净。
(3)常见故障及排除
表6-5描述了船舶辅助锅炉系统常见的故障现象及引起这些现象的原因和相应的故 障检修排除方法。

表6-5船用辅锅炉常见故障及排除

故障现象	故障原因	检修方法

火 焰 故 障	点火变压器故障	检测：用万用表检测点火变压器的端电压；
维修：维修变压器或更换新的点火变压器
	

点火电极故障	检测：电极表面是否有结碳污物、电极间距是否过大、电极与喷油嘴距 离是否合适；
维修：清洁电极表面污物和结炭、调整点火电极之间距离、校正电极与 喷油嘴之间距离
	
喷油嘴堵塞结焦	检测：积物是否堵塞喷油嘴；
维修：拆下喷油嘴用干净的油或者高压空气冲洗，清洁管路上的滤器， 用较好的燃油
	火焰感受器积尘或 失效	检测：观察表面是否有灰尘污物、是否老化或故障；
维修：清洁感受器、更换新的火焰感受器

油 温 低 报 警	
预加热电源没有 投入	检测：打开控制箱检查电源是否供电、电路是否正常、开关、接触器、加 热器是否损坏；
维修：确认线路，更换损坏元件
	油高温控制开关误 动作不能复位	检测：确认是误动作而无法自动复位；
维修：修复油温加热温度开关


表6-5(续)

故障现象	故障原因	检修方法

燃 烧 器 突 然 停 火	

自动程序控制器 故障	检测：检测时序控制器每一工作点的输入输出信号是否正常，燃烧器 上的凸轮开关部分是否有卡壳现象，将控制方式改变为手动控  制，如果正常即为控制器损坏；
维修：修复或更换新的时序控制器
	
蒸汽压力继电器 故障	检测：用短接线短接压力继电器的触点，检查工作是否恢复正常，恢复 即压力继电器坏；
维修：修复或更换新的压力继电器
	
蒸汽压力继电器设 定值漂移	检测：用短接线短接压力继电器的触点，检查工作是否恢复正常； 维修：用合适的压力泵重新调整设定值，做好标记然后锁死，防止设定
值改变
	燃油电磁阀线圈烧 坏或吸力不足往复 抖动	
检测：检验线圈是否正常工作，吸力是否稳定，阀门是否被卡死；
维修：更换电磁阀逐位排除
	其他故障：
油压过低、水位太  低、蒸汽压力突然  升高、燃烧器电极  过载、风压过低、锅 炉水位极低等	


检测维修：
根据锅炉的具体设置，进行逐步的分析，最后确定故障，一一进行排除

无 法 点 炉	
电源供电线路问题	检测：检查相关设备有无绝缘低的问题；检查供电线路中开关的接通 状态，接线部位是否有脱落或松动，是否存在电源断路的情况；
维修：检修恢复
	

燃料油质量太差	检测维修：
检查燃油管路，检查燃油管路和更换燃料油，检查过滤器，清洗或更换 新的过滤网。定期清洗滤器和燃料油柜，严格定期排放油柜底部的杂 质和积水，使燃料油加热具有一定的温度

水泵自动 切换报警	
水泵故障或水位控 制器故障	检测维修：
备用水泵启动运行，检查主用水泵是否过载停止，是否有堵转现象；逐 项检查过载、堵转问题，模拟实验锅炉水位控制器排除




习      题


1.试述压缩式制冷装置的组成和工作原理。
2.什么是过冷循环，一般制冷装置的过冷度一般为多少?

3.制冷装置的自动控制可分为哪几个方面的控制?
4.热力膨胀阀按结构可分为哪两种，热力膨胀阀的感温元件是什么?
5.介绍高低压控制器在制冷系统中的作用。
6.冷藏设备日常维护过程中应注意哪些事项?
7.试述冷藏设备如何进行调试?
8.制冷装置出现冰塞时常用的排除方法有哪些?
9.试述船舶辅锅炉的功能及分类?
10.废气锅炉与燃油锅炉的联系有哪几种方式?
11.辅锅炉点火燃烧时序动作顺序如何?
12.试述辅助锅炉系统中双位式水位自动控制系统工作原理。
13.锅炉蒸汽压力的自动控制的主要任务是什么,并介绍蒸汽压力比例控制组成和 原理。
14.在船舶辅助锅炉系统安全报警装置中有哪三种最基本的自动保护报警功能?
15.简述锅炉系统通电调试过程。
16.锅炉控制系统日常维护注意事项有哪些?
17.锅炉系统中燃烧器突然停火常见的原因有哪些?







参 考 文 献


[1]熊仕涛.船舶概论[M].2   版.哈尔滨：哈尔滨工程大学出版社，2010.
[2]邓召庭.船舶概论[M].  北京：人民交通出版社，2006.
[3]丛培亭，陈晓琴.船舶电站[M].  北京：人民交通出版社，2006.
[4]黄伦坤，朱正鹏，刘宗德.船舶电站及其自动化装置[M].  北京：人民交通出版社，1994.
[5]中国船舶工业总公司.船舶设计实用手册[M].  北京：国防工业出版社，1997.
[6]费千.船舶辅机[M].  大连：大连海事大学出版社，2008.
[7]刘国平. 电工工艺与船舶电气系统[M]. 北京：北京大学出版社，2008.
[8]施春红.船舶电气设备及自动控制[M].  哈尔滨：哈尔滨工程大学出版社，2002.
[9]阮初忠.船舶电气设备维修指南[M].  北京：人民交通出版社，1999.
[10]胡福保.船舶电气设备调试方法问答[M].  北京：国防工业出版社，1990.
[11]潘新祥，蒋福伟.船舶辅机[M].   大连：大连海事大学出版社，2012.
[12]韩宝琦，李树林.制冷空调原理及应用[M].  北京：机械工业出版社，2002.
[13]张作化.船舶电气设备[M].  北京：人民交通出版社，2011.
[14]林华峰，赵克威.船舶电气设备[M].  哈尔滨：哈尔滨工程大学出版社，2013.
[15]李海凤.船舶通信与导航[M].  哈尔滨：哈尔滨工程大学出版社2007.
[16]刘英.通信设备GMDSS系列丛书第2分册[M].  北京：人民交通出版社1999.
