

船舶内燃機
故障急修手册


Hand  Book  of  Trouble   Expedients
for   Marine   Internal   Combustion   Engines


hy   Mak   Hing   (heung

前









前      言

在船上輪機部工作不比在陸上工作，如果内燃機發 生了毛病，第一，輪船是航行在茫茫大海中的，較難找 到技術外援和物質外援；第二，“天有霎時之風雲”,不 能用慢吞吞的態度來對待故障，而需要寶行“急修”。因 此，船上輪機部的技術人員,更需具有獨立的工作能力 和果斷冷静的精神。
然而，内燃機的構造是頗焉複雜的，兄且又有柴油 機(狄澤  機)、汽油機和燒球機(半柴油機)之分； 人的智慧当然是無限量的，不過經驗却又不是一下子就 能豐富起來的，所以面對着出了毛病的繁雜的機器，有 時便會感到茫無頭緒、無從下手。焉幫助海員朋友突破 這道難嗣，簟者不顧學識淺陋，謹將個人的經酸並参考 世界各國先進之記録，整理成這部書出版。本書對內燃  機的各種故障分門别類羅列出其跡象、原因及處理方  法。讀者們能事前閱讀其内容，有備無患白然最好，就 是一旦遇到内燃機發生故障，再來查閱此書,按狀索源、
對症下藥,相信對協助解决困難不無補益。故此書定名 焉“手册”。
只懂得“頭痛醫頭,脚痛醫脚”的，不能算是個好醫 生，唯有對人體構造了解得細微深透並能作有機系的 人，才具備有成焉一個好醫生的基礎條件。輪機技術人 員亦然，平時多觀察内燃機的運行及多閱讀有關内燃機 的構造和修理的書籍，才能使你成焉一個優良的“内燃 機鳌生”。
麥 度 样 徽 一九六五年中秋











目    次  CONTENTS


第 一 部  柴 油 機 ( 狄 澤 爾 機 )Diesel     Engine
二行程單動式柴油機外形圖	 2
柴油機剖面闘	 3
柴油機内部名稱闘	 4
A.起 動(Starting)
1.   使用壓縮空氣起動延轉太慢或完全不轉動之處理 	6
2.   使用電力起動時,延轉太慢或完全不轉動之處理 	9
3.   起動時受物阻不能轉動之處理 	 10
4.  起動時因運動部分膠着而致轉太慢之處理	10
5.   由於燃油影馨不能着火啓動時之處理 	 10
6.   因壓縮力不够而不能着火起動時之處理 	13
7.   因氣缸温度太低而不能着火起動時之處理 	 15
8   由於氣缸有水而不能着火起勤時之處理 	15
9.  倒車啓動困難時之處理 	16
B .運 轉(     Running)
1.   氣缸最高壓力不均時之處理 	16
2.   氣缸出力不均，並有過度振動時之處理 	 17
3.   氣缸出力不足，爆發不調時之處理 	 19
4.   馬力特升迴轉数增加時之處理 	20
5.   馬力降低廻轉數減少時之處理 	21
6.   延轉太慢(低負荷)發生不完全燃烧現象時之處理 	 24
C . 叩  音 (Knocking)
1.   由於燃油關係使氣缸發生叩音時之處理 	25
2.   由於機械器係使氣缸發生叩音時之處理	26
3.  由於其他原因使氣缸發生振噪或叩音時之處理 	27






4.   由於起動閥装置失誤發生叩晉時之處理 	28
5.   由於曲軸承鬆弛發生叩音時之處理 	29
6.   其他運動部分發生叩音時之處理 	29
D .過 熱(  Overheat)
1.   氣缸過熱時之處理 	30
2.   活寒實心部分過熱時之處理 	31
3.   十字頭舆導管蹄靴發熱時之處理 	32
4.   活塞 概套或連接程上銅襯發熟時之處理 	32
5.   曲軸軸承或主軸承發熱時之處理 	33
E.  排 氣 (Exhaust)
1.   排氣産生黑煙時之處理 	34
2.   排氣産生青或藍煙時之處理 	36
3.   排氣産生白煙時之處理 	37
4.   排氣温度遇高時之處理 	38
5.   排氣温度不平均時之處理 	39
6.   排氣温度太低時之處理 	39
F.  停止(Stopping)
1.    發動機必鬚停止時之處理 	40
2.   發動機突然停止時之處理 	41
3.   發動機不能停止時之處理	42
G . 燃  油 (Fuel   Oil)
1.    燃油喷射状態不良時之處理 	42
2.   燃油噴射太遅時之處理 	43
3.   燃油有水或有空氣時之處理 	43
4.  燃油壓力過低時之處理 	44
5.   燃油供給量减少時之處理 	45
6.   燃油燃燒狀態不良時之處理 	46
7.   燃油燃烧壓力太大時之處理 	47
8.   燃油未能完全燃燒時之處理 	48
9.   燃油燃烧慢並起白煙時之處理 	48
H. 潤滑油(Lubrication Oil)







1.   潤滑油壓力降低時之處理 	49
2.   潤滑油温度上升時之處理 	51
3.   潤滑油有水時之處理 	52
4.   潤滑油被燃料油冲淡或燮薄時之處理 	52
5.   溜滑油泵不供油時之處理 	53
6.   潤滑油耗損過多時之處理 	54
I .冷 却(Cooling)
1.   冷却循環水壓力過低時之處理 	 55
2.   冷却循環水温度過高時之處理 	55
3.   冷却系統産生水垢時之處理 	56
4.  冷却用管脱落或破損時之處理 	 57
J . 活 塞(Piston)
1.  活塞頂面起龜裂時之處理	 57
2.  活塞栓發生裂痕或燃損時之處理 	 58
3.   活塞服圈損壤或膠着時之處理 	 58
4.  活塞悍發生故障時之處理 	 59
K . 氣 缸(Cylinder)
1.   氣缸安全閥跳動時之處理 	 60
2.   氣缸磨耗時之處理 	61
3.   氣缸蓋發現龜裂時之處理 	 61
L.  噴油器(Fuel  Oil   Injection)
1.   噴油器發生故障時之處理 	 62
2.  噴油器尖端附着碳分時之處理 	63
M . 曲 軸(Crank   Shaft)
1.   曲軸發生振振動時之處理 	 64
2.   曲軸箱産生大量残水時之處理 	65
3.   曲軸箱内有大量雑渣時之處理 	65
N.  調速器(Governing)
1.   調速器工作不正常之處理 	 66
2.   調速器内部磨損或装置失篮時之處理 	 6








0.  過給器(Supercharger)
1.  過給器壓力降低時之處理 	67
2.  過給器壓力升高時之處理 	68
3.  過給器振動過大時之處理 	68
P.  壓縮機(Compressor)
1.   壓縮機不能達到額定壓力時之處理 	69
2.   壓縮機氣缸中發生振噪時之處理 	 69
3.   壓縮機發生爆炸或自燃現象時之處理 	 70
Q . 泵(Pumps)
1.   吹掃泵未能達到配氣壓力時之處理 	70
2.  燃油泵損壊時之處理 	71
R. 動閥装置(Valve  Gear)
1.   動履装置發生故障時之處理 	73
2.  吸入閥發生故障時之處理 	 74
3.  排氣閥發生故障時之處理 	74
S.其 他(Other)
1.   飛輪發生故障時之處理 	75
2.  燃烧室産生大量雜渣時之處理 	 76
3.   壓縮空氣用完或全部漏清時之處理 	76
第二部 汽油機 Gasoline   Engine
V式汽油機外形圖	78
V式汽油機剖面圆	79
汽油機内部名稱圖	 80
A.起 動(Starting)
1.   不能起動時之處理 	 82
2.  壓縮力不够無法起動時之處理 	 83
3.  氣缸内有水時之處理 	83
4.  火花塞發火微弱或不發火時之處理 	 84
—IV一







5.   化油器無燃料時之處理 	86
B .運 轉(    Running)
1.   運轉不良力量不足時之處理 	 87
2.   運轉時有雜音之處理 	88
3.   運轉時發生冒煙之處理 	88
C . 叩 音(Knocking)
1.   氣缸内發生叩晋時之處理 	89
2.   機械鬆弛發生叩音時之處理 	 90
3.  動閥装置失誤發生叩音時之處理 	90
D . 電 器(Electric)
1.   發火之白金接觸點損壤時之處理 	91
2.   凝電器損壊時之處理 	91
3.  火花塞損壤時之處理 	91
4.   電線漏電或中斷時之處理 	 92
5.   感應線圈損壊時之處理 	92
6.   蓄電池損壤時之處理 	93
7.   低壓電路損壤時之處理 	94
8.  高壓電路損壞時之處理 	94
9.   發電機損壊時之處理 	95
E.泵(Pumps)
1.   油泵失靈或損壤時之處理 	96
2.  水泵失靈時之處理 	97
F . 其 他(Other)
1.   突然熄火時之處理 	97
2.  排氣不正常或出黑煙時之處理 	 98
3.  化油器發生故障時之處理 	98
4.  混合氣濃厚而産生黑煙時之處理 	100
5.   潤滑油稀薄時之處理 	100
6.   發高熱時之處理 	101
7.  爆發不良出力不足時之處理 	101








第三部 燒球搬(半柴油機)
Hot  Balb Engine( Semi-Diesel  Engine)
燒球機外形 	104
燒球機内部名稱圆	105
A . 起  動 (Starting)
1.   起動困難或完全不起動時之處理 	106
B .運 轉(     Running)
1.   運轉不良時之處理 	108
2.  由全速運轉改移至無負荷運轉時之處理 	109
3.   發生急迴轉(過大爆發)時之處理 	109
4.  在運轉前或後發生急延轉時之處理 	110
5.   由無負荷轉焉全負荷急延轉時之處理 	111
6.   因其他原因而致急迥轉時之處理 	111
7.   廻轉數不同時之處理 	112
8.   延轉數减少或自然停止時之處理 	112
9.   突然停止時之處理	113
C . 燃  油 (Fuel   Oil)
1.   燃油噴射狀態不良時之處理 	114
2.   燃油漏溲及噴射修止不良時之處理 	115
3.   燃油閥動作良好，但燃烧不良時之處理 	115
4.   燃油泵損壤時之處理 	116
D.其 他(Other)
1.  排氣不良時之處理 	117
2.   消晋器、排氣管内爆發或閉塞之處理 	117
3.   由於燃烧關係發生機械振動或叩普時之處理 	118
4.   機械出力退减時之處理 	118
5.   後退反轉困難時之處理 	119
6.   發生意外事故時之處理 	120
7.  着火過早時之處理 	120
8.   燒球加熱燈發生意外時之處理 	121



























第 一 部


柴 油 機
(狄澤爾機)




DIESEL    ENGINE










7
二行程單動式柴油機外形圆
(6000  匹指示馬力～4800匹制動馬力)


Two  Cycle  Single  Acting Diesel Engine
(6000   IH.P.～4800   B.H.P)






—2—





拳








柴油機剖面     Section of Diesel Engine



















柴油機内部名稱圓











Starting  air  valve  ( 啓 動 空 氣 园 )
Fuel  injection valve. ( 燃 油 喷 射 閥 )





Cylinider
( 氣 缸 )

Scavenge,ports
(清掃口) _






Piston_
( 活 塞 )



Piston  cooling  oil thermometer
(活塞冷却油温度表)








Piston  eooling  oil  outler ( 活塞冷却油出口)


Crank ( 曲 轴 )





Exhaust
( 废 氣 )





( 空 氣 )




Connecting   rod( 连 捍 )

Crank   chamber
( 曲 轴 室 )









Bottom  end  bush  Shaft
( 底 軸 瓦 )




Particular in the Diesel Engine













A.  起  動 (STARTING)



1. 使用壓縮空氣起動時廻轉太慢
或完全不轉動之處理

原  因：
(1)全無壓縮空氣吹入氣缸，是由於:
a.壓縮空氣已用完；
b.壓縮空氣貯瓶或管系中之阻止閥錯誤或未開。
(2)壓縮空氣之壓力太低，是由於:
a.壓縮空氣之壓力不足；
b.壓縮空氣貯瓶或管系中之阻止閥開啓錯誤或全 開 。
(3)起動閥或壓縮空氣分配器動作不良，是由於:
a. 閥門膠着或卡着； b. 閥門漏溲或損壤；
c. 閥門調整不正確; d. 閥門彈簧失效；
e. 凸輪位置不正確;
f.閥門開閉期不正確。
(4)壓縮空氣漏溲，是由於:
a.壓着其他活塞；
b. 其他進氣起動閥漏溲；
c. 起動控制閥漏溲。
(5)壓縮空氣由進氣之氣缸逸出，是由於:
a.進氣閥膠着、部分開放或間隙不準；




1












































b.排氣閥膠着、部分開放或間隙不準；
c .氣 缸頭諸閥装置不良、調整錯誤或漏溲；
d. 滚子座於凸輪平坦部分。
(6)運動部分膠着，是由於:
a. 所有活塞服圈膠着或磨耗；
b .氣 缸壁與活塞乾燥或磨耗過甚；
c. 各軸承乾燥或膠着。
(7)自動主起動閥失靈,是由於:
a. 手動装置未脱離;
b. 起動装置上之啓動閥膠着；
c. 作動活塞不推動閥門;
d. 摩擦面乾燥。
(8)控制起動閥失靈,是由於:
a.閥門膠着；
b. 接頭漏溲；
c .調 整不正確。
(9)進氣起動閥不開放，是由於:
a. 接臂滚子餘隙太大；
b. 起動装置位置不對;
c.閥門膠着。
(10)壓縮空氣起動閥搭叠不佳，是由於:
a. 摇臂滚子餘臂太大；
b. 起動装置位置不對;
c. 凸輪鬆動或鼻部磨損太大。
(11)其他起動閥漏氣,是由於:
a. 滚子餘隙不够；
b. 滚子座於凸輪上之平坦地位；
c. 控制起動閥漏氣; d. 閥門表面燒損;
e.閥門膠着於開放位置；






f.閥門動作不良或乾燥。
(12)减壓閥作動不良，是由於:
a. 作動装置調整錯誤;
b.接頭漏溲(若焉氣動式);
c.閥門膠着與壓縮氣逸出。 虞  理
(1)檢查壓縮空氣瓶及管系中阻止閥開啓之情兄，看 看是否合適。
(2)補充壓縮空氣,使其壓力達到啓動之標準。
(3)  檢查起動閥之滑動狀兄，看其是否生锈或者存有 雜物。
(4)調整起動閥之開閉時間。
(5)檢查减壓閥之動作，必要時進行適當之調整。
(6)卸下起動空氣分配器之外殻，運轉每個滑瓣之起 動凸輪至閥得不接啓之位置，用手推動滑瓣，此 時滑瓣應迅速回到原來位置，如不能回到原位， 則應用油料清潔及磨擦。安装時應注意勿使鬆 弛，以防漏氣。
(7)将起動把手置於“停止”位置，其後開傅壓閥,並 將起動壓縮空氣瓶之阻止閥開啓，此時空氣必由 傅壓阀漏出，則足以證明起動閥之閥座舆履體間 之接觸不良而致漏溲，應郎修理之。
(8)檢查空氣管系之氣度是否正常，有否增加或減 少。
(9)将空氣管截断，繼而將輔導輪轉動發動機,如起 動閥漏溲，則可聽到空氣逸出之聲音。
(10)掃除器吸入舆排氣閥,並施行氣密調整，必要時 應将活塞脹圈更换之。
(11)迥轉飛輪,檢查運動部分之作動情况。
(12)向空氣管内補氣及修理空氣咀。






(13)氣密調整後即接装活塞服圈。
(14)檢查起動閥之滑動狀態。

2. 使用電力起動時,延轉太慢 或完全不轉動之處理

原   因 ：
(1)電力起動機故障。
(2)電刷彈簧壓力不足，致電刷舆整流器接觸不良。
(3)電刷黏着，致電刷與整流器接觸不良。
(4)電刷磨損,短至不能和整流器接觸良好。
(5)整流器之雲母夾片高過銅片，致電刷與整流器接 觸 不 良 。
(6)整流器上積有汙垢，或粗糙不圆。
(7)電鍵接觸不佳，或接線鬆脱。
(8)電路接錯或断路。
(9)蔷電池損壤、充電不足或容量不够。
(10)軸承乾燥或過緊。
(11)電樞燒煅。
(12)母磁鐵之線圈烧煅。
處  理 ：
(1)檢查充電池之電壓,如充電不足，應再補充之。
(2)檢查蔷電池蒸留水之存量，如不够應補充之。
(3)檢查電刷，如已損壤應郎换新。
(4)檢查整流器，發覺有污迹時,可用紗紙清潔之。
(5)查看有無局部發熱、冒煙或發出臭氣,如有此種 現象時,應注意軸承的潤滑工作或檢查母磁鐵之 線 圈 。
(6)如起動機損壊致無法修復時,可轉换備件。








3. 起動時受物阻不能轉動之處理

原     因：
(1)制動機未扳回，或其他部分有物夾着。
(2)推進器碰着其他雜物或被繩索捲縷。 處  理：
(1)取出運動部被夾着的物件。
(2)扳回制動機。
(3)清除推進器之阻物或将被捲纏的糴索取出。

4. 起動時因運動部分膠着而致妲轉太慢之處理

原    因：
(1)軸承調整太緊餘隙不够。
(2)尾軸套筒填料壓盡太迫緊。
(3)塗紅壁或其他部門之潤滑油黏度太大，致抵抗力 太 大 。
虞  理 ：
(1)調整尾軸套筒填料壓盡之鬆緊度。
(2)迥轉飛輪檢查運動部分之運轉状况，並進行調整 及清除工作。
(3)嚴冬時,潤滑油黏度增加，對活塞及其他之滑動 部分會增加阻力。此時,應将活塞置於上部死點 拭去氣缸内面之油垢，然後塗上新鮮滑油，並将 飛輪轉動十數次，待延轉順利時,郎能起動。


5. 由於燃油影響不能着火啓動時之處理

原   因 ：






(1)燃油泵故障或作動不良，是由於:
a.啓動注油閥未開; b .彈 簧衰弱或損壊；
c.各閥門漏溲(止回閥、吸入閥或逃出閥的閥鑫 漏溲、閥面不平、閥門離座)。
d. 定時錯誤。通常有以下幾種情况：
@吸入閥定時錯誤(壓縮空氣注油式);
@柱塞動作不良或漏溲(彈簧注油式);
@注油閥定時錯誤(機力注油式);
@歪輪軸齒之合印未能一致；
@歪輪止動螺栓鬆弛使位置燮更。
(2)燃油情况不良，是由於:
a. 燃油不噴射或噴射時間不準；
b.燃油噴射量小；
c. 燃油喷射狀態不良；
d. 燃油壓力不足，常見的有以下幾種情况：
@壓縮空氣之壓力太小；
@注油閥膠着(機力注油);
@柱塞漏油(機力注油);
@汽油閥保持開啓。
e.燃油中渗有水份；
f.燃油中混有空氣;
g. 燃油純度太低；
h.燃油不潔;
i.燃油黏性太大。
(3)燃油供應不足，是由於:
a. 有部分阻止閥未開啓或未全開;
b. 注油回路接頭尚未緊閉;
c. 管系中局部阻塞；
d.節制閥闊閉或未開;







e. 油滤器汙損或杜塞；
f. 燃油櫃無油(已用完);
g. 燃油櫃通氣喉杜塞；
h.燃油櫃内部有員空現象；
i.蒸汽中有空氣,充油不足或充油時未能将空氣 排 出 ；
j.噴油閥漏溲或接頭尚未緊閉。
(4)燃油噴射器(噴油咀)故障，是由於:
a. 喷油器控制悍未作適當調整； b .噴 油器彈簧折斷黏着或失靈;
C. 噴油器柱塞漏溲黏着或失靈；
d .噴 油器之油咀阻塞，或藏有髒物；
e.噴油器之空氣噴射帶有水份(空氣喷射時);
f. 喷油器所噴射之空氣不足(空氣噴射時);
g .噴 油器所噴射之空氣壓力太低(噴射不充分時, 可致燃烧不良)。
虞  理：
(1)檢查日用油櫃之燃油存量，所有油管閥門之開啓 情况，以及過滤器有否阻塞。
(2)驅出燃油系統内之空氣,並先移動調整燃油之起 動悍至正常工作位置，再用輔助燃油泵壓送燃 油，使之充满油管，然後進行起動。
(3)檢查燃油噴射時間,調整燃油泵凸輪與輪子間之 餘隙，以及察看逃出閥之開期是否正常。
(4)拆卸並修理噴射器卡住之針形閥及油泵壓出閥, 或以備品更换，最好同時清掃噴孔。在安装前须 經壓力檢驗其噴油狀態。
(5)排出日用油櫃、油管以及過滤器内之水份，並以 清深燃油充满之。最好一餅将喷射器内之存水壓 出，同時放出壓縮空氣。







(6)檢查調速器舆燃油調節連動悍，若有卡緊,應修 正 之 。
(7)清擦吸入及排出閥,並酸燃油泵壓力。油泵如屬 柱塞式，應檢查柱塞的襯筒進油之開口高處,及 安装是否正確。如發現大量漏浊，則须更换研磨 緊密的柱塞與襯筒。波希式油泵於起動時,燃油 調節悍之位置應不少於全供油量百分之五十。
(8)檢查燃油泵之配筐，使送油管之阻止閥在充油或 注油完全終結時,壓力上升，但亦有時下降，此 乃因油泵之出口閥摺合不良，或閥座上附有塵 埃，故應郎行掃除及使之良好摺合。
(9)如遇燃油過度黏稠而不易燃燒時,應加熱燃油， 或将油管移接較稀柴油起動,然後换用已經加熱 並經過滤之清潔燃油。
(10)紙捻式發動機有時會因紙捻熄滅而不能着火，故 應重新點燃，如遇不易呈微燃状態時,應换新的 紙捻。

6. 因壓縮力不够而不能着火起動時之處理

原  因 ：
(1)氣缸、活塞及閥門之漏浅，是由於:
a.進氣閥漏氣(進氣管中會有聲音發出);
b. 保險閥漏氣(進氣管中亦有聲音發出);
c. 起動閥漏氣(附近管子發熱);
d. 排氣閥漏氣(排氣有黑煙);
e.試壓閥漏氣,或未完全關閉;
f. 示動器閥漏氣或未關閉安當;
g. 各閥之連接部漏氣;
h .氣缸蓋連接部之螺栓鬆弛；







i .氣 缸蓋軟垫漏溲；
j. 活塞服圈膠着，或磨耗太甚而致漏溲；
k. 活塞舆氣缸間磨耗太甚或乾燥而無溜滑油，使 之漏溲。
(2)活塞上部之餘隙增大，是由於:
a .氣 缸蓋之軟墊厚度不適;
b. 曲軸銅襯或活塞栓銅襯磨耗太大； C .連悍大端之塾物太薄。
(3)空氣吹入太少，是由於:
a. 空氣過滤器阻塞；
b. 空氣通道太小；
c.吹風原動力不足，傅動機損壤或穗轉子不能轉 動。
(4)閥門後發生的情况：
a. 吸入閥關閉較規定遅；
b.空氣鼓出閥杜塞。
虞  理：
(1)檢查與調整排氣閥舆吸氣閥之閥悍和滚輪間隙， 如排氣閥和吸氣閥各有一對時,须檢查其同時開 閉情况。
(2)檢查閥門是否緊密，有無卡緊現象，如發現有不 安的地方，须研磨修復或换新。
(3)檢查活塞舆氣缸頂之餘隙及運行高度並調整之。
(4)如發現氣缸頂與氣缸間之填料墊漏氣,或噴射装 置處漏氣時,须緊密壓制螺栓或换用良好之襯 塾。
(5)如有獨立之吹掃泵，應設法增加送風量，如屬主 機带動式，則應檢查閥門。
(6)四行程發動機如因空氣集結器及德塵器阻塞而使 氣缸壓力不足時,立即清洗集結器及滤塵器。






(7)如發現氣缸蓋或活塞破裂而使氣缸壓力不足時, 那就要把原装的氣缸或活塞换新。
(8)檢測活塞上部之縫隙，如壓縮行程過短時即行調 整 。

7. 因氣缸温度太低而不能着火起動時之處理

原 因：
(1)機艙空氣温度太低。
(2)氣缸壓縮温度太低。
(3)運水温度太低。
(4)噴射空氣之壓力過高，反而會使氣缸内之温度更 低。
虞  理：
(1)倘因機艙温度過低或發動機之溫度不够時,可向 氣缸循環水夾層注入熱水或道入蒸汽，便可增加 氣缸之温度。
(2)要使進氣加熟，可在發動機啓動前幾分鐘用噴燈 将進氣支管燒熱便得。
(3)調節噴射空氣之壓力，務求溫度適當焉止。
(4)将冷却水放棄一部分，使带走之熱量盡可能減少。
(5)用壓縮空氣轉動發動機,使其渐渐温熱。
(6)由於壓縮力不够因而引致溫度不能提高時,那就 要依照處理壓縮力不够時之辨法進行各種處理。

8. 由於氣缸有水而不能着火起動時之處理

原     因：
(1)氣缸頭軟墊漏水。
(2)氣缸破裂或氣缸内套破裂。






(3)壓縮空氣含有水份。
虞  理：
(1)檢查發動機如開啓試閥,轉動曲軸使活塞上行， 如有水時郎會由試閥流出，便可即時發現。如無 試閥装置之發動機,可拆開曲軸箱蓋門,将活塞 轉上，如有水即可發現。
(2)如因氣缸頭之軟塾漏水，應郎上緊或换新墊。如 發覺氣缸頭或氣缸内套本身破裂漏水無法修理 時,應即轉換新的。
(3)如因壓縮空氣有水，應将貯藏壓縮空氣之風屏放 水閥開啓，放出其中之水份，然後關閉之。

9. 倒車啓動困難時之處理

原 因：
(1)减壓閥安装不適當。
(2)進入氣缸之空氣壓力不足。
(3)配氣軸反轉装置錯誤或其他故障。 虞    理：
(1)調整减壓閥到額定之壓力。
(2)調整反轉装置並檢查其故障，如必要時應修理之。


B . 運  轉 (RUNNING)

1.氣缸最高壓力不均時之處理

原     因：
(1)燃油噴射時間不準(噴射時間早則壓力高，遅則 低 ) 。
16—







(2)燃油的噴射量不標準(燃油的噴射多時,則最高 壓力高，少時則低)。
(3)燃油閥之調整壓力不高、漏浅或燒損。
(4)燃油閥之揚程不高或燒損(燃油閥之揚程過大或 有燒損時,則燃油提早噴射，轉最高壓力時高， 而揚程低時,則最高壓力低)。
(5)壓縮力不高。
虞    理：
(1)應調整燃油泵之送油開始角度。
(2)将燃油泵逃出閥之開啓量調整均匀。
(3)套合燃油閥及将各氣缸之壓力調整劃一(通常篇 220～280      Kg/cm²)。
(4)拆除燃油閥,並認 掃除噴口。
(5)将燃油閥揚程調整於劃一(普通篇0.5mm),  不 要讓它燒損,同時注意套合及冷却。
(6)将各氣缸之壓縮力調整劃一。


註：各氣缸之最高壓力不高時可能發生如下之影馨：
①可使各氣缸之出力不均，並成焉增加發動機振動之 原 因 。
②最高壓力高者則有叩音，增加發動機之振動,如長 時間存着這種狀態,則會使曲軸折断。
③最高壓力低者，則燃烧不良，排氣温度會升高。


2.氣缸出力不均，並有過度振動時之處理

原 因 ：
(1)噴油器發生故障，是由於:
a .噴咀杜塞或擴大；
b. 喷射方向不調,或角度不正；







c .噴 射定時不當,太早或太遅；
d .齒 板装配不當;
e. 操縱連悍黏着；
f. 柱塞黏着。
(2)燃油泵發生故障，是由於:
a . 閥 座不良；
b. 逃出閥之開啓時間不長;
c. 恒壓放溲閥黏着。
(3 )燃油影響,是由於:
a.燃油含有水份；
b. 燃油壓力不穩定。
(4)燃油供應不足，是由於:
a. 吸油端過滤器不潔。
b. 燃油櫃接近無油；
c. 燃油櫃進氣路杜塞使内部員空；
d. 供油導管杜塞；
e. 吸油管路阻止閥未全開。
(5)閥門工作情况不良，是由於:
a. 閥門定時錯誤;
b. 閥門有塵積;
c. 閥門膠着或漏溲。
(6)調速器故障、指針振動,是由於:
a.飛輪膠着不動:
b .過速脱扣器作用不良；
c. 植悍調整不良；
d .輔 正針形閥調節不良；
e. 引動閥卡着，不能動作；
f.存油太少。
(7)壓縮力太低，是由於:
a.壓氣機滤氣器阻塞；






b.壓氣機閥門膠着或漏氣;
c.壓氣機活塞脹圈折斷；
d.壓縮氣瓶供給閥未全開。
(8)排氣背壓過高，是由於:
J
a. 排氣管太細;
b. 排氣閥太小或揚程不够；
c. 排氣减聲器阻塞。
(9)其他原因引起工作不良：
a. 冷却水溫度太低；
b. 一隻或數隻氣缸柴油供應失效；
c.發動機最後副動導鍵有故障；
d. 主轉軸承或曲悍軸承鬆寬;
e. 某一氣缸之壓縮力呈不良状態。 處  理：
(1)開啓氣缸之排氣咀(或稱試壓咀),由噪音之高低 而判斷出力之大小。
(2)出力小之氣缸排出带白色氣體。
(3)出力大之氣缸排出帶黑色氣體。
(4)由排氣温度之高低可判断其出力之大小。通常温 度高者出力大，温度低者出力小。
(5)如發現上述之不良情兄時,應設法調整，務求各 氣缸之出力一致。
(6)将出力小之氣缸轉换燃油器或將其噴孔清潔。
(7)調整燃油泵之摺合燃油閥的閥座。
(8)調整噴射方向，改正各氣缸的排氣温度。
(9)注意各氣缸之供油情况，並經常消除其故障。
(10)注意冷却水之溫度，務求不要太冷篇原則。

3.氣缸出力不足，爆發不調時之處理






原  因：
(1)燃油之噴射状况不良，是由於:
a. 燃油泵之吸入及吐出閥漏浅；
b. 燃油器之喷咀杜塞；
c. 容油不多，分管系中仍有空氣;
d. 流器受阻，致燃油不能流進。
(2)喷射時間不當，是由於:
a. 燃油之噴射開始及終了時間不當;
b. 各氣缸的噴射時間不一致。
(3)燃油不合用，是由於:
a.燃油的質素不佳；
b.燃油含有水份。
處  理：
(1)檢查燃油泵吸入及吐出閥之漏溲情无，並修理 之。
(2)清潔噴油器之噴咀，或更换已清潔的噴油器。
(3)注意燃油導管及滤油器之工作情况，務求暢通而 無阻塞現象。
(4)調整喷射燃油之時間。
(5)清除燃油之水份。
(6)調整燃油温度，務求使之暢流篇止。


4 . 馬力特升延轉數增加時之處理

原     因：
(1)推進器損壤(如推進器梢子被切断，推進器本身 脱落或滑動等)。
(2)尾軸断裂或因風浪使推進器露出水面，而發生空 轉。
(3)潤滑油舆吸入空氣或吹掃空氣混合進入氣缸等。
	







處  理 ：
(1)如在海洋中正常航行，主機轉數突然增加，調速 器不能控制時,應立郎减少或切断燃油供應,並 判明其原因。
(2)如船身縱航，使推進器露出水面時,値班輪機員 應堅守操作台，按船身的起降律控制燃油的供給 量，以减少主機的空轉狀態。
(3)如本身帶有吹掃泵之二衝程柴油機,延轉數突然 增加時,應立郎切断燃油供應;如仍不能停止柴 油機,應切斷右曲軸箱上正右開啓之閥門或拆開 掃空氣室之手孔門,此時應開啓氣缸之試壓閥。
(4)急停機後,應清洗空氣室及油導管，並抽出曲軸 箱中多馀之潤滑油。
(5)四衝程柴油機於切斷燃油供應後,如延轉尚不能 停止時,應放下吸入閥及排出閥,使之停機,然 後抽出曲軸箱内多餘的潤滑油等。

5.馬力降低迥轉數减少時之處理

原  因 ：
(1)燃油情况不良，是由於:
a. 燃油未着火；
b. 燃油壓力太低；
c. 燃油定時不準(太早或太遅);
d.燃油太髒(不潔)或燃油質素粗劣；
e. 燃油有水或有不純物混入；
f. 燃油流動性不良；
g.燃油内有空氣。
(2)燃油未能完全燃燒,是由於:
a. 燃油噴射狀態不佳；







b.燃油噴射時間不當;
c. 吸入或排出閥漏淺；
d. 吸入或排出閥開閉期不當。
(3)燃油供給量減少，是由於:
a.燃油泵各閥漏浅；
b. 燃油泵柱塞漏浅；
c.燃油滤器閉塞；
d. 燃油黏度太大；
e.燃油右管系中漏溲。
(4)噴油器之故障，是由於:
a. 控制位置不当；
b. 喷孔杜塞；
c .齒 扣位置不当。
(5)壓縮力太低，是由於:
a.氣缸各閥漏溲；
b. 活塞服圈膠着；
c .氣 缸壁舆活塞之調整太甚；
d. 活塞上部之餘隙太大。
(6)進氣及排氣閥之故障是由於:
a.進氣屏篩阻塞，空氣消音器阻塞；
b. 二衝程機氣缸襯套之進氣口稍有殘渣，致空氣 進入受阻，影響燃烧不良；
c.進氣式排氣閥黏着，彈簧折断，間隙不凖或動 作不靈等；
d.進氣式排氣閥定時不準；
e.進氣式排氣閥之退路組阻塞，或減聲器阻塞。
(7)調速器之故障，是由於:
a.連捍調管不當；
b .彈 簧鬆弛。
(8)機械或溜滑之影馨，是由於:






a. 各運動部分調整不良；
b. 各活塞或活塞脹圈膠着；
C .軸承太緊或主軸列線不準；
d. 活塞與軸承之磨耗處過熱而致燒膠; e .潤 滑油之黏度過高，損耗潤滑工作；
f. 冷却水泵及污水泵等之衝程不均衡，致泵之動 力增大。
(9)船外阻力影響,是由於:
a. 船底太髒;
b. 推進器發生故障或因掛有浮游物。
(10)由於其他情无影響:
a. 各氣缸出力不一致； b . 負荷過重；
c. 各發動機之載荷分配不匀；
d. 在低速時突然加上負荷；
e. 某一氣缸燃油供應停止；
f. 某一氣缸之壓縮力不够；
g. 冷却水之温度太低；
h. 把手的錯誤移動。
虞  理：
(1)将油管拆下，用壓縮空氣吹散油管中的污垢。
(2)重新調整各氣閥之間隙。
(3)如發現有氣閥膠着時,可加汽油或火酒於氣閥棹 上，便可鬆開。
(4)清潔排氣管及减聲器。
(5)調整油泵之定時器。
(6)檢查冷却水之漏洩現象並修理之。如發現運水缺 乏，可将貯水櫃加满淡水。
(7)清潔燃油濾油器，如發現管系中有漏浅現象，應 立即修理之。






(8)運動部分之檢查工作應仔細進行，如發覺有損耗 跡象，郎将備件掉换之。
(9)探用質素良好之燃油舆滑機油。
(10)清除燃油中的水份及管内之空氣。
(11)調整燃油泵通油開始角度。
(12)将燃油泵逃出閥之開啓量調整劃一。
(13)磨合燃油閥及将各筒之調整壓力調整一致(通常 篇220～280 kg/cm²)。
(14)分解燃油閥,詳細掃除噴口污積。
(15)将燃油閥揚程調整於一定標準(通常篇0.5mm), 不使有燒損。
(16)将各筒之壓縮力調整使之劃一。

6. 殉轉太慢(低負荷)發生不完全
燃燒現象時之處理

原  因 ：
(1)由於冷却水致氣缸内之温度下降。
(2)由於燃油之噴射量小，致不能充分霧化而使着火 太遅，成焉不完全之燃燒。
(3)由於不完全燃燒所生成的碳分，積聚於排氣閥或 排氣口附近。
(4)由於碳分侵入氣缸舆活塞服圈之間的空隙，使氣 缸及活塞脹圈之損耗迅速而損害氣密，致壓縮力 不能上升，無法獲得燃烧上必要的空氣量及壓縮 温度，終於使燃料着火不良，各氣缸不吸離,而 發生不完全燃燒現象。
虞  理 ：
(1)减少冷却量勿使氣缸溫度降低，装設旁通閥,用 以将水套之溫度保持正常。






(2)各氣缸之燃料消耗量調整一致。
(3)将氣缸之氣密保持良好，使壓縮力充分提高。
(4)不使燃油噴射系統有漏油現象發生。
(5)燃油之高低管探用適當之内徑。


C. 叩  音 (KWOCKING)

1. 由於燃油關係使氣缸發生叩音時之處理

原  因：
(1)燃油處理不良，使燃燒發生異狀。
(2)燃油噴射定時錯誤(過早或過遅)。
(3)燃油器安装不良，使燃油噴附於活塞或氣缸蓋, 因而着火過遅。
(4)燃油器切断燃油之情况不良，或發生漏油現象， 使之突然爆發過早着火。
(5)燃油器噴射口擴大或噴射閥黏着無法關閉,使燃 油噴射量不能控制而致過多。
(6)燃油器操縱齒板之連程調整不當,致使個别氣缸 進入燃油太多。
(7)燃油不良或着火性不當,如十六烷值(Cetance number),      不適於某一發動機,致着火過遲。
(8)燃油温度較低，使强度增大，致噴霧狀態不良。
(9)燃油壓力太低，影馨温度降低，致噴雾状態不 良 。
(10)燃油中含有空氣或水份，影響噴霧狀態或燃烧。
(11)燃油泵之起動點過早，使噴射時間過早。
(12)探用空氣噴射式之燃油器，因喷射空氣壓力過 高，使燃油噴射量增大，而致燃焼劇烈。







(13)燃油漏入曲軸箱内。
(14)低速發動機噴油太多。
(15)高速發動機噴油過早。
(16)高速發動機将速度降低。
處  理：
(1)注意運轉速度務求負荷劃一。
(2)保持氣密，不要使氣體漏溲而致壓力降低。
(3)注意燃油器之漏溲現象，調整噴射時間舆喷射狀 態 。
(4)注意燃油泵之油密及給油量之調整。
(5)清除燃油中之空氣及水份。
(6)更換優良之燃油，探用發火性良好、燒值高者篇 佳。
(7)如探用噴射空氣之噴油器，應注意噴射空氣之壓 力，如遇過高時應設法減低，務求調整到適當之 壓力焉止。
(8)調整燃油泵使噴射時間適當，不要過早或過遅。
(9)如噴油器咀口擴大應更換新的噴咀。

2. 由於機械關係使氣缸發生叩音時之處理

原  因：
(1)氣缸舆活塞間之潤滑油不足，或氣缸之運水不 够，或冷却水溫度上升，因而使氣缸發熱。
(2)氣缸舆活塞間之磨耗太甚，因而使活塞叩擎氣缸 兩側。
(3)活塞氣環或油環(活塞服圈)膠着、磨耗或折損。
(4)活塞栓銅套之白合金磨耗而使間隙增大，或活塞 右氣缸内作傾斜運動。
(5)活塞栓銅襯之螺栓鬆弛。







虞  理：
(1)減低延轉數,檢查氣缸有無過熱現象，如某氣缸 發熱過甚時,可切斷燃料油之供給,然後按照氣 缸發熱時之處理解决之。
(2)檢查氣缸與活塞之磨耗，必要時更换活塞服圈， 或氣缸内套舆活塞等一供進行更换。
(3)氣缸内之潤滑油或冷却水之流通等應檢查補充或 調整之。
(4)開離合器(如有設立者)使發動機與推進器軸脱 離關係，如叩晋停止，乃可断定篇軸承之故障；
要是叩普不止，就要向氣缸送油；叩音仍售繼續 時,則可能是活塞膠着、活塞栓鬆弛或油脹圈鬆 弛等。要作上述各種判斷,可用聽診棒(細鐵棒) 詳細研究，便可分辨。但要是仍未能查察出員正 原因時,可立郎停機拆開檢查。

3. 由於其他原因使氣缸發生振噪 或叩音時之處理
原  因 ：
(1)氣缸龜裂漏水。
(2)整部發動機或某一氣缸超過負荷。
(3)燃燒室貯積碳素。
(4)排氣管或消晋器貯積油垢。
(5)活塞頂部貯積潤滑油。
(6 )排氣閥膠着或漏溲。
(7)鼓風機油封口處漏溲。
(8 )空氣箱浅氣管阻塞。
(9)燃氣從活塞舆氣缸間漏溲。
(10)活塞與氣缸頂之間隙太小，使壓縮力升高。







處  理：
(1)注意氣缸龜裂處之漏水情况，設法修復舆防止。
(2)注意全機之過負荷或某一氣缸過負荷之情况，並 調整之。
(3)清除燃燒室之碳素積垢。
(4)清除排氣管或消音器之油垢。
(5)清除活塞頂部潤滑油之積垢。
(6)設法防止排氣閥之漏溲舆膠着情况。
(7)拉去鼓風機漏油之封口並旋緊之。
(8)清掃空氣箱浅污管。
(9)更换活塞或活塞服圈，必要時應重镗氣缸或换新 氣缸套。
(10)調整活塞舆氣缸之間隙。如發現開隙太小，應加 厚缸蓋墊環或减少連捍大端與曲軸銅襯之塾片。

4. 由於起動閥装置失誤發生
叩音時之處理

原  因：
(1)閥脚之餘隙太大，接觸時會生“得得”之敲撃聲。
(2)閥捍右閥上咬住。
(3)滚輪舆凸輪間之餘隙太大。
(4)閥悍折損,可使活塞舆閥悍扣緊。
(5)滚輪與凸輪磨損或破裂。
處  理：
(1)敲撃聲如很輕,可用棒按住，用耳朵聽或用手 摸。
(2)如閥悍在閥上吸住時,可加上火油。
(3)如閥悍彈簧折斷，應更换之。








5. 由於曲軸承鬆弛發生叩音時之處理

原   因 ：
(1)曲軸承之銅襯白合金磨耗使間隙增大。
(2)曲軸承之旋緊螺 母鬆弛。
(3)曲軸承銅襯破裂。
處  理：
(1)增加潤滑油之壓力，使油膜加厚，以便軸舆軸承 産生軟墊作用，减輕敲撃聲。
(2)减慢速度，使敲撃力减少。
註：①四衡程發動機餘隙太大，會産生敲撃聲;二衝程發 動機則不一定發生敲撃聲,修理員應特别留意這一 點。
②敲撃属害時,可能使曲軸折斷。
③離開離合器(如有設置者),使發動機舆推進器軸 脱離聯系，如仍有叩音，當焉曲軸承铜套損耗或鬆 弛，上述情况可憑“聽診棒”鏖别出來。如仍未查出 員正原因，就必须停機作詳細檢查。



6. 其他運動部分發生叩音時之處理

原 因：
(1)飛輪及各軸承之固定螺 母鬆弛。
(2)推力軸承之過甚磨耗或鬆弛。
(3)軸結合之螺栓鬆弛。
(4)運動部分夾有其他雑物。
虞  理 ：
(1)旋緊飛輪、輪軸及軸承等的螺称。
(2)取出阻塞在運動部分之雜物。






(3)離開離合器(如有這種装置),使發動機舆推進 器脱離聯系後叩音停止，可檢查推力軸承等之故 障。


D .過   熱 (OVERHEAT)

1.氣缸過熱時之處理

原   因 ：
(1)海水閥阻塞或未旋開。
(2)海水泵損壤。
(3)海水泵損壊或冷却水循環太慢。
(4)冷却水不足，淡水箱水量减少。
(5)潤滑油質量不佳，不符規格。
(6)氣缸冷却水套積存水垢及沉澱。
(7)燃油噴射時間太遅。
(8)節溫器失效。
(9)冷却系統有漏缝。
(10)風扇皮帶太鬆(指空氣冷却装置者)。
(11)氣閥定時不正確。
(12)氣閥漏氣。
(13)發動機負荷過重。
(14)潤滑油壓力不足。
(15)曲軸箱内滑油被燃油冲去。
虞  理 ：
(1)減低廻轉數,檢查各氣缸之温度，對發熱過甚 者，可切斷燃油之供給。
(2)檢查冷却水之排出量，如焉冷却水不足或完全不 出時,如熱度達到危险程度，可先關閉海水閥,







然後一面注視氣缸之溫度状况(如無温度計設置 時,則用手緊握排水管),一面徐徐打開水閥送 水。
(3)如過熱程度達於危险點時,則立郎停止機械運轉, 開啓曲軸室用油壺向活塞内部注油，以助冷却。
(4)當氣缸發熱時,切不可立郎增水。如立即增加水 量，則氣缸可能因聚然降低溫度而收縮,致活塞 與氣缸間之間隙减少，甚至發生黏實之現象，而 使機械不能再動或活塞發生破裂。
(5)如冷却水由排水管大量流出，則焉滑油不足所 致。應檢查滑油之壓力及滑油器之清潔程度，必 要時應換新油，但當恢復使用時,應當立即注油。
(6)拆開海水閥上部管子，看有無水流出，如無水流 便有阻塞。
(7)檢查出口水流壓力和温度，如有不安，便是水泵 損壤，應立即修復之。
(8)檢查淡水箱中之水量，並補充至半满焉止。
(9)如氣缸有水垢，應以鹽酸溶液清洗，並清除沉澱 物。
(10)将燃油泵重新正時。
(11)檢查漏管並加以修理。
(12)如探用風冷装置，應注意風扇皮带之鬆緊,必要 時應换新皮帶。
(13)氣閥重新正時,並重新研磨之。
(14)如發動機負荷過重，應設法减輕。

2. 活塞實心部分過熱時之處理

原  因：
(1)潤滑油不足或有異物混入。






(2)活塞舆氣缸内套之餘隙太小。 處  理：
(1)减少轉數。
(2)如無法降低温度時，應切斷總氣缸燃料供應。
(3)大量使用溜滑油潤滑之。
(4)如温度正常時,可清除氣缸之潤滑導管，並可繼 續工作。
(5)如發現活塞變形或龜裂時,應郎換新。

3. 十字頭舆導管蹄靴發熱時之處理

原  因 ：
(1)十字頭栓之磨耗、點触、裂疵、折損或栓襯調整 太緊。
(2)導板之白色合金磨耗或有裂疵、調整太緊、歪斜 以及離位太小(郎間隙不安)。
(3)注油不足，冷却水不够。
虞  理：
(1)檢查潤滑油進入量及提高油壓。
(2)滑板有否歪斜，並察看其餘隙是否適當，應調整 之。
(3)清潔各油管道及濾油器等。

4. 活塞栓襯套或連接程上銅襯發熱時之處理

原  因：
(1)注油不足。
(2 )銅襯調整不良。
(3)潤滑油混入砂粒、塵埃等物。
(4)推力軸承受損。







(5)曲軸中心線不正。
(6)合金之摺合不良。
虞  理：
(1)檢查潤滑油進入量及提高油壓。
(2)清潔各油管道及濾油器。
(3)更换新的潤滑油。
(4)用聽診棒聽取機械迴轉之晋馨，判断其行走情况。
(5)必要時可减低發動機之延轉數。

5. 曲軸軸承或主軸承發熱時之處理

原  因 ：
(1)軸承荷重過高或轉數太快。
(2)銅套之材料不良，或合金不良，磨耗太甚。
(3)潤滑油不足、不良，或有雜物混入。
(4)曲軸之中心不正、歪斜或安装不安。
(5)連接悍之中心線不安。
(6)軸舆軸承銅套面不甚平滑。
(7)軸承間隙調整不良。
(8 )軸承銅套之油溝不当。
(9)曲軸栓磨耗。
(10)由於推力軸承之磨耗，使軸承銅套舆曲柄腕之接 觸不良。
(11)過早着火或急廻轉使振動增强。
(12)主軸承折損發生異音。
(13)軸承螺栓之單方締結,或締結過緊，或軸承墊調 整不良。
(14)軸承内未有潤滑油或手動滑油泵損壤。
(15)溜滑油之管路阻塞、壓力太低或温度過高等。
(16)潤滑油雜有燃油，使稠薄未符所需。







虞    理：
(1)减低發動機之延轉數。
(2)多量供給潤滑油。
(3)用聰診棒聽取機械延轉之音響,以判断油有否通 過磨擦面，以及察看油之通路是否完善。
(4)如確定潤滑油尚能通過或通路良好時,則予增加 油量，而待其冷却及調整發熱原因，以便整修恢 復常態。
(5)如斷定潤滑油不能通過磨擦面或狀態不明時,則 將曲柄室蓋稍予開啓，此時如有白煙冒出，郎篇 燒損之證明，應馬上停機檢查。
(6)倘經以上處理，情况未見改善，應即停機檢查並将 發熱之軸承再次調整，然後開啓發動機約二十分 鐘,又停下檢查，並再開動約二小時,以/4負荷、 半負荷或全負荷試機,每次應再檢查軸承有否發 熱。在運轉時,應密切注意軸承之温度，其高低 可由排出之潤滑油温度測知。


E. 排  氣(EXHAUST)

1. 排氣産生黑煙時之處理

原  因：
(1)發動機過載,超過額定負荷量。
(2)燃油品質不佳、不合規格或有污物。
(3)氣缸内壓縮力不够或内套之温度過低。
(4)滤油器太髒。
(5)進氣通路有漏溲、部分阻塞，或掃除空氣之壓力 不適當(二衝程機)。







(6)氣缸發生裂痕、活塞服圈膠着、遅滞或漏溲
(7)吸入閥或排氣閥之動作不良，彈簧折損或膠者。
(8)各氣缸發生力量不一致或調整不一致。
(9)燃油泵或噴油器之控制位置不當、動作不安、吐 出量不均匀、開口之装配高度不正確、壓出閥浅 漏、閥門彈簧損壊或進油閥開啓。
(10)噴射器失效，燃油之噴射空氣壓力不當(太高或 太低),噴油點及噴射時間之調整不當,發生漏 油或針履與閥座接合不良，或針閥之揚程過大， 或噴孔磨耗過大，及碳化物附着等等，而致喷孔 阻塞，影響燃油噴霧質量，不能完全燃燒。
(11)排氣之背壓力過高，是由於:
a. 排氣管太細，因杜塞而塔加阻力；
b.排氣閥太小或揚程不够；
c. 排氣减聲器污積而杜塞。
(12)噴油咀定時太遅、漏油或其他故障。
(13)氣缸襯套進氣口阻塞。
(14)鼓風機空氣進口存有障礙物。
(15)空氣箱蓋板之塾圈損壤，致空氣浅出。
(16)空氣移動不良或定量不足。 虞    理：
(1)减輕負荷，探用品質優良之燃油。
(2)檢查及調整燃油泵之動作及吐出量，使其均匀。
(3)調整燃油閥的喷射方向，噴射壓力及噴油壓力， 以及噴油點和噴射期的配合，使其達到規定標 準。噴油時,頂中線或邊線太遅，不但出黑煙, 且會引起其他毛病。
(4)調整燃油閥,使針閥與閥座接合。
(5)當氣缸正常負荷時,但廢氣溫度忽然升高，則表 明燃油器之噴咀或針形閥有損傷,應掉换新的。







(6)清潔燃油器之噴咀，如發覺喷孔擴大破裂、漏 油，就要換新噴咀。
(7)檢查油内部注油器之滴數、曲軸室内之油面及油 壓之高低。
(8)調查運動部分之磨擦發熱原因，並增加注油量或 冷却水。
(9)檢查壓縮力並消除脹圈、排氣閥、吸入閥及氣缸 蓋之漏溲現象，如有破裂，應即換新，最好調整 活塞與缸頂之餘隙，務求符合規定值篇止。
(10)减少氣缸冷却水量，增加温度，至規定之温度焉 止 。
(11)增加供給之空氣量，但如轉發白色時,則因供量 過多，即行减少及調整之。
(12)如因氣缸過熱、活塞脹圈積死或無彈力，應郎更 换服圈並清掃活塞烧焦部分。
(13)如吸入閥或排出閥摺合或膠着，應注入汽油清除 污垢，如因彈簧折断就要掉换新的。閥面若有破 損,也要重换。
(14)調整各氣缸之燃油泵。

2. 排氣産生青或藍煙時之處理

原  因 ：
(1)溜滑油過高，或因柴油、水份漏入曲軸箱而使溜 滑油增加高度，以致氣缸燃烧。
(2)活塞服圈磨耗或膠着，或油脹圈装置錯誤,致潤 滑油上行混入氣缸頂部而燃燒。
(3)鼓風機罩或其轉動之軸承壓蓋漏溲，使潤滑油經 過損壊之墊料流入空氣箱，以致被空氣帶入氣缸 而燃烧。






(4)燃油在未燃之前射在氣缸壁或其他較冷之部分而 燃燒。
(5)燃油不燃燒或僅部分燃燒。
(6)某一氣缸注油失效不能着火或燃烧不良。
(7)噴油器控制之位置不當。
(8)氣缸之温度太低。
虞  理 ：
(1)活塞油脹圈安装不正確,或過度磨耗，應盡可能 换以備件並正確安装之。
(2;曲軸箱内潤滑油過多，應設法抽出使達正常之標 準。
(3)由於吹掃泵或鼓風機潤滑油過多(由阻油環漏入 或由曲軸箱吸入)而進入氣缸，故須减少吹掃泵 之潤滑油量。
(4)檢查排出油管及過濾器， 發覺有汙垢時郎行清潔 之。
(5)燃燒温度不够，只能使燃油部分着火和部分氣 化，此時须增加負荷，並盡可能使壓縮力升高以 達到標準溫度。

3. 排氣産生白煙時之處理

原  因 ：
(1)吸入燃油中含有多量水份或有水漏入氣缸。
(2)氣缸的入空氣、吹掃空氣、噴射空氣或壓縮空氣 含有大量水份。
(3)喷油定時錯誤、阻塞、或装置不當,使一個或多 個氣缸燃油不足。
(4)壓縮力太低或活塞脹圈漏氣。
(5)空氣供給量太多。






(6)氣缸内有不爆發物存在。
(7)排氣管或消音器内附有油垢渣滓或冷却水漏入 (此時由氣缸出來之排氣會無色素，但由排氣管 出來之氣會呈白色)。
虞  理 ：
(1)經常排出過濾器及日用櫃之水份，如因氣缸内套 或氣缸頭漏溲時應更换之。
(2)檢查潮濕空氣進入氣缸之原因，如噴射空氣中含 有水份或壓縮空氣中有水時,應經常放溲之。
(3)調整吹掃泵及吹風器之速度。

4. 排氣温度過高時之處理

原 因 ：
(1)發動機過度負荷。
(2)消音器阻塞。
(3)調速器調節不當。
(4)排氣閥鬆脱。
(5)冷却水温度太高或有故障。
(6)排氣反壓力太高。
(7)噴油器噴油時間過遅。
(8)喷油器安装鬆弛或針形閥漏油。
(9)掃除空氣壓力不足，掃除装置發生故障。
(10)獨立式鼓風機之空氣壓力不足，空氣通路阻塞。
虞  理 ：
(1)調整發動機速度。
(2)調整噴油時間。
(3)清除排氣管及消音器中之垃圾或堵塞雜物。
(4)檢查氣門(排氣門)之活動情况。
(5)調節調整器之工作狀態。






(6)檢验摇缸泵(或鼓風機)運轉情况，並修正之。
(7)清洗空氣集結器及濾塵器，拆卸噴油器檢查，必 要時更换針形閥或换用新喷油器。

5. 排氣温度不平均時之處理

原  因 ：
(1)連至噴油器連程的微動螺栓調節不当。
(2)噴油器齒悍式操縱捍黏着。
(3)喷油器發生故障，以致各排氣缸之排氣溫度不 均，或有不噴油之現象發生。
(4)各氣缸之壓縮間隙不等。
(5)排氣閥黏着、間隙不當,或時間不正確。
(6)噴油器或高壓燃油泵之彈簧鬆緊軟硬不一致。
(7)各氣缸進入的燃油量不够。
(8)各氣缸噴油時間不準(過早或過遅)。
(9)排氣温度錶不準確。
虞    理：
(1)調整燃油泵或噴油器，使在規定壓力之下噴油。
(2)調整油門活動悍測微螺絲，務求進氣缸之油量相 等。
(3)修理或調整噴油器之油量控制悍或噴油器齒捍。
(4)   檢查噴油器，必要時更换之。
(5)調整各氣門之間隙及開啓時間。
(6)更换温度錶或校正熱量計。

6. 排氣温度太低時之處理

原 因 ：
(1)噴油器咀端之油眼已過規定大小。







(2)燃油泵彈簧不甚靈活，燃油供給不足。
(3)燃油泵之翰油管或减壓油門漏油，致噴油壓力降 低或减少。
(4)噴油器噴油太早。
(5)空氣喷射時之噴油器壓力不足。 處  理：
(1)轉换噴油器或新油咀。
(2)更换燃油泵之彈簧。
(3)檢查燃油導管之漏溲情况，並修理之。
(4)調整噴油時間。
(5)檢查日用油櫃燃油的存量，如其高度舆燃油泵之 吸入管相同時,應換用其他油櫃。
(6)檢查過濾器之阻力，如阻力過大，應即清理或更 换新的過滤器。
(7)開啓過濾器之空氣塞，以放出其中之空氣。
(8)增加噴射空氣壓力，務求達到額定壓力焉止。
(9)檢查噴油器針形閥之開度，並調正之。



F.  停    止 (STOPPING)

1.發動機必须停止時之處理

原  因：
(1)冷却水壓力下降，其他地方亦無法補給時。
(2)溜滑油壓力下降，原因不明，並無其他適宜對 策。
(3)由於各運動部分(如軸承等)發熱而致冒熱時。
(4)運動部分發生異響,未能查知原因。
(5)調速機發生故障，而迴轉突然增加(此時由於急






速迥轉,會有将飛輪及其他運動部分破壊之可能，
故須立即将燃料把手置於停止之位置)。
(6)氣缸之安全閥吹動時(此時應立郎停止機械運 轉,而調查發生之原因，如不能馬上停止時,則 切斷通往  氣缸之燃油，使其迥轉降低而調查原 因 ) 。
(7)迥轉突然降低。
處   理：
(1)檢查進水口之濾器及管系中之閥咀，看看有否閉 塞或漏溲等現象，如有不安時應即修理。
(2)檢查軸承或其他部分之過熱情况。
(3 )調查發出音響之原因。
(4)修理調查器。

2.發動機突然停止時之處理

原 因 ：
(1)燃油中有空氣及水份混入。
(2)燃油櫃無油或油已用罄。
(3)燃油管系舆閥閉塞。
(4)燃油滤器汙損而阻塞。
(5)燃油中雜有塵埃，使燃油泵或出口閥發生故障， 致膠着或唧子燒損。
(6)調速器發生故障。
(7)燃油管系中有空氣混入。
(8)燃油櫃有水份及其他不純物被送進發動機内。
(9)發動機活塞或各運動部分燒損或膠着。
虞  理 ：
(1)檢查油閥排出空氣及水份，並重新充油。
(2)将混有水份之燃油全部取出改换良好之燃油，或






轉换燃料櫃,並補充燃油櫃之燃油。
(3)開啓燃油管系之閥舆咀，檢查並青潔之。對燃油 管系閥類之自動閉鎖應時予檢查，如發現閉鎖應 立即開啓之。
(4)掃除滤油器，並按照規定放出殘水。
(5 )檢查及調整燃油泵。
(6)修理調速器。
(7)更换新活塞、活塞脹圈或其他燒損部分。取出啤 子，如覺損毁應另换新的。注意滤器内空氣咀之 動作。
(8)對活塞和氣缸、軸承等之注油應嚴格施行，並時 常檢查其工作狀况。

3.發動機不能停止時之處理

原  因：
(1)噴油器齒板黏着或舆小齒輪胳合不準確。
(2)調速器或噴油頭連棹調節不當。
(3)調節機械失震。
處  理：
(1)立即設法斷絕燃油的來源，開啓各試验塞門。
(2)重新調整各燃油管制装置。



G. 燃  油 (FUEL  OIL)

1. 燃油噴射狀態不良時之處理

原  因：
(1)燃油泵之吸入閥及吐出閥漏溲。






(2)喷油器之喷咀杜塞或擴大。
(3)燃油中有空氣或充油未充足。
(4)燃油滤器污損致燃油不能暢通。
(5)燃油管系有阻塞現象。
處  理：
(1)檢查燃油泵吸入及吐出閥之漏溲情况並修理之。
(2)清潔噴油器之噴咀，或轉换已清潔之噴油器。
(3)注意燃油導管及滤油之工作情况，務求暢通而無 阻塞之現象。
(4)啓動手泵再次向管系充油，設法將管中之空氣清 除 。
(5)試验每個已清潔安當的噴油器之喷霧状態,看其 工作是否正常。


2. 燃油噴射太遲時之處理

原 因 ：
(1)噴射時間調整太遅，即活塞已經向下而燃油才噴 入，此時氣缸中壓力温度已降低，可能不能燃燒 着火。
(2)噴射装置之彈簧螺栓接頭滚輪及凸輪磨耗之餘隙 太大。
處  理：
(1)調整噴射時間。
(2)如發覺滚輪或凸輪磨耗而致餘隙太大，應修理、 換新或調整適当。


3. 燃油有水或有空氣時之處理

原  因 ：






(1)燃油質地不良。
(2)燃油管系中漏浅。
(3 )燃油櫃之加熱管漏浅。
(4)燃油未充满管系。
虞    理：
(1)先搬動調整燃泊之起動手柄至正常位置，再用輔 助燃油泵壓送燃油，使其充满油管，便可将管内 之空氣驅除。
(2)排出日用油櫃、油管及過滤器之水份，並以清潔 之燃油補充，最好一供將噴油器之水及壓縮空氣 拖内之残水放出。
(3)如油檀之水舆油不能分離時,應向油櫃加熱,便 可将水份分離而放出之。

4. 燃油壓力過低時之處理

原  因 ：
(1)燃油管路或滤清器有阻塞。
(2)燃油管路漏油。
(3)燃油箱内無油或油箱太低。
(4)燃油箱進氣孔阻塞。
(5)燃油泵、温油閥、進油阀或排油閥有污物卡住或 關閉不嚴。
(6)燃油泵或導管内有空氣。
(7)燃油泵内彈簧太弱或折断。
(8)燃油泵出油閥漏油或壓力保险閥失靈。
(9)喷油器彈簧折断或太弱。
(10)噴油器油閥或調整閥漏油。
(11)噴油器(注油閥)保持開放状態。
(12)壓縮空氣之壓力太小(壓縮空氣注油式)。






(13)注油閥(噴油器)膠着(機力注油式)。
(14)噴油器杜塞漏油(機力注油式)。
(15)燃油稠度太大或品質不良。
處  理：
(1)清潔油管及滤清器，如發現有漏溲應上緊或修理 之。
(2)補充油櫃之燃油量，如油箱太低，應提高之；如 發覺通氣喉杜塞，應馬上導通之。
(3)清除管内空氣,可用手泵壓出燃油，用燃油泵壓 管内之空氣。
(4)更换燃油泵之彈簧或調整之。
(5)更换噴油器彈簧。
(6)将所有隔離閥關閉再泵足油壓,然後排除燃油器 調整閥之出油管，如有油漏出，即在漏油的地方 進行修復。

5. 燃油供給量減少時之處理

原  因 ：
(1)阻止閥未開啓或未全開。
(2)管系中有部分杜塞或漏溲。
(3)來油滤器污濁或杜塞。
(4)注油回路接頭尚未緊閉。
(5)節制閥關閉或未開。
(6)滤油閥漏溲或接頭尚未繁閉。
(7)管系中有空氣、充油不足或充油時未将空氣排出。
(8)燃油櫃内無油或已用完。
(9)燃油櫃進氣喉杜塞。
(10)燃油櫃内有其空現象。
(11)燃油櫃之阻止閥未全開。







(12)燃油櫃漏油。
(13)燃油櫃不潔物尚未清除。
(14)燃油泵各閥漏溲。
(15)燃油泵柱塞漏溲。
處  理 ：
(1)將油管拆下，用壓縮空氣將油管中之積垢吹除。
(2)清潔燃油滤器，如發現管系中有漏溲現象，應郎 修理之。
(3)清除燃油中之水份，及管系中之空氣。
(4)檢查各管系中之阻止閥開啓情况，如未全開,應 使之全開。
(5)檢查燃油櫃之貯油，並補充使之足量。如發現氣 喉杜塞應使其暢通，不致使櫃内形成寘空状態。
(6)檢查燃油泵，如有故障應即修理。
(7)轉换噴油器，在安装時應注意緊蓋嚴密。

6. 燃油燃燒狀態不良時之處理


原  因：
(1)喷油器之喷咀阻塞、黏着或漏油。
(2)喷油器之噴咀過熟，或射油孔大小不適宜。
(3)噴油器彈簧太弱。
(4)噴油定時遲滯，需時較長。
(5)噴油舆發動機之負荷不適應。
(6)燃油不良，黏性太低或雜質太多。
(7)燃油中含有水份或空氣。
(8)氣閥定時不準、漏氣或損毁。
(9)氣缸舆活塞發生磨耗。
(10)氣缸、活塞或活塞環磨耗。
(11)活塞環黏着。






(12)發動機壓縮力太小。
(13)發動機無負荷的運轉,或轉數太慢。
(14)空氣進氣口受阻。
(15 )空氣温度太低。
(16)冷却水之温度太低。
(17)溜滑油太薄。
(18)各氣缸之負荷不均。

7. 燃油燃燒壓力太大時之處理


原  因：
(1)發動機過量負荷。
(2)喷油定時不準。
(3)調速器有故障。
處  理 ：
(1)檢查調速器如有損毁立郎修理。
(2)調整噴油咀務求符合標準。
(3)設法減輕發動機之負荷，不要超出能力所限。
(4)   清潔噴油器及其噴咀，如喷咀太大或彈簧太弱， 應郎換新，清洗装置後必须重試其噴射状態,如 屬良好方可應用。
(5)注意燃油成份，如有水份應設法放出。
(6)調整進入閥與排出閥之開啓時間,檢查閥口有無 損壤，發覺有不安時應换新件。
(7)檢查活塞、氣缸及活塞環有否磨耗及鬆弛現象， 注意修理及更换之。
(8)注意空氣進口之阻濾器，檢查有無阻塞，同時進 入空氣之溫度不可太低。
(9)運水温度不能太低，應要調整適應。
(10)注意各氣缸之負荷，應要調整劃一。








8. 燃油未能完全燃烧時之處理

原  因：
(1)噴射狀態不良。
(2)噴射時間不当。
(3)壓縮力不良。
(4)吸入閥及排出閥漏浅。
(5)吸入閥及排出閥啓閉時間不當。
(6)燃油質素不良。
(7)燃油有水份及其他雜質。
庭     理：
(1)檢查燃油泵及噴射咀，如有損壤立即修理，倘噴 咀已擴大應即換新。
(2)調整噴射時間,檢查壓縮力，必要時即行修理， 或换新件。
(3)檢查吸入閥及排出閥,並調整啓閉時間。
(4)探用優良燃油質料，如發現燃油含有水份或其他 雜物，應即清理或更换燃油。

9. 燃油燃燒緩慢並起白煙時之處理

原     因：
(1)燃油噴射閥漏溲。
(2 )進氣或排氣閥漏溲。
(3 )冷却水之温度升高。
(4)熱量散失。
虞    理：
(1)修理燃油噴射器或换新噴射器。
(2)調整或修理進氣閥或排氣閥。










H . 潤滑 油 (LUBRICATION OIL)


1.潤滑油壓力降低時之處理

原  因：
(1)滑油櫃或曲軸箱内溜滑油不足，以致使油泵吸入 空氣。
(2)曲軸箱内溜滑油混有燃油，被其冲淡使油質燮 稀 。
(3)溜滑油管路内有空氣混入、破損、鬆弛、阻塞， 閥門關閉或未全開,或管子接頭未旋緊,或管子 塾圈損壊以致漏油。
(4)壓力錶不準確,聯接壓力錶之管子阻塞，閥門未 全開或不開。
(5)壓力保險閥漏油，而致壓力不準。
(6)過濾器或冷油器不潔、堵塞或漏油。
(7)潤滑油之調整發生故障或失靈,調整閥閉塞或内 部彈簧折斷。
(8)潤滑油之質素不佳。
(9)潤滑油泵發生故障、損壤、排油閥膠着或轉動機 失靈。
(10)潤滑油之温度上升。
(11)轉動機之迥轉降低。
(12)主軸承式的連悍軸承損壤、龜裂或因磨耗使間隙 過大而漏油。
(13)軸承固定用螺栓鬆弛。
(14)管路内之减壓閥或溢流閥彈簧過鬆，或可能有油 通過本體循環。







處  理：
(1)檢查油泵及調整閥之故障。
(2)檢查各油管之漏溲現象及修理之。
(3)設法排出油管内之空氣。
(4)補充潤滑油之油量。
(5)檢查軸承間隙，用手摇泵壓油；檢查軸承處潤滑 油是否過多，並校正其份量。
(6)當保险閥漏油時,應盡可能接用其他潤滑油泵， 以補給滑油，對溲漏之閥門须加以修復之。
(7)伸縮套管式或活動接管式冷却装置漏油時,鬚檢 查其接頭,必要時掉换損壤之零件。
(8)檢查及清潔過滤器，如過濾器進出壓力錶指示數 相差不大，則表示過滤器阻塞。如指示數相差甚 微或相等，則表示過滤器已破裂，此時須换用另 一過濾器，若無損壊，可取出清潔,重新装安。
(9)用量油器測量滑油櫃、曲軸箱之油量，並加足至 “充满”標記篇止。
(10) 如油泵吸入管真空錶之真空度升高，則表示滑油 懑清器阻塞或閥門發生故障，應檢查及修理之。
(11)如員空度降低，則表明有空氣漏入，應檢查曲軸 箱内之油位，及察看吸入管有無漏溲，並於起動 前在滑油泵及吸油管内充满滑油。
(12)滑油泵工作齒輪之間、齒輪舆端板或外殻之間隙 過大，如因正常磨耗而增大，须换以新件，如因 安装不正確時,則重新安装之，並更换適合之軟 塾。
(13)拆下調節閥,重新檢修肢配，並注意彈簧有否折 損 。
(14)調整各油閥在發動機高速時之壓力(注意滑油壓 力不能低於説明書所規定之數值)。







(15)調整壓力及安全閥並修理之。
(16)檢查潤滑油中有無燃油混雑，消除漏溲燃油之原 因，並换用稠度適中之潤滑油。
( 17)檢查壓力錶及管子之損壊情兄，必要時须轉换新 錶。
(18)停車時冷却器内之水流入潤滑油系統,在運轉時 因溜滑油壓力較高，潤滑油倒流入冷却系統,遇 此情况，冷却器應施行水壓試驗檢查溲漏處。

2.潤滑油温度上升時之處理

原  因 ：
(1)溜滑油壓力過低、循環不佳或存油量過少。
(2)海水壓力過低、流速太低、溫度上升或運水不 够。
(3)機艙温度上升。
(4)負荷過大。
(5)摩擦部分過熱或軸承過熱。
(6)曲軸箱内有泥獰,被污垢或油渣蒙蓋。
(7)潤滑油管路中至冷却器之捷路閥失靈。
(8)循環淡水温度過高(指閉式冷却循環)。
(9)潤滑油冷却器阻塞，潤滑油冷却表面面積不足。 處  理：
(1)檢查運水泵及運水溫度。
(2)檢查負荷情况及摩擦部分運轉情况。
(3)如運水不正常，運轉情况欠佳，冷却器定必污 損,或阻塞，應設法清潔並修理之。
(4)必要時清潔曲軸箱另換新滑機油。
(5)清潔潤滑油冷却器，必要時用稀釋鹽酸或碱水清 洗 之 。
—51








3.潤滑油有水時之處理

原      因：
(1)冷却器損壤或有漏水現象發生。
(2)通冷水入活塞之伸縮管或接頭可能有漏溲。
(3 )氣缸頭或襯圈漏水。
(4)冷却循環泵填料箱漏水。
處  理：
(1)在運轉時因潤滑油壓力較大，潤滑油倒流入冷却 系統,但停車時冷却器内之水又流入潤滑系統。 這種情况説明冷却器已損毁.應進行水壓試验， 並修理之。
(2)用水冷却活塞時,如果伸縮套管或活動接頭式之 接頭處漏水，則進行水壓試驗,並找出漏水部位， 然後修復之。
(3)氣缸頭及襯圈漏水，须檢查清楚，更換新襯墊。 如氣缸套装有膠皮填料時,須進行檢查，壓緊填 料，必要時抽出氣缸，换以新填料。
(4)如主輔上冷却循環水泵之填料箱漏水溲入潤滑油 系統時,應取出填料箱修理之。

4.潤滑油被燃料油冲淡或燮薄時之處理

原     因：
(1)活塞舆氣缸壁磨耗。
(2)活塞脹圈磨耗失去作用，咬住或黏住。
(3)噴油器油咀漏油。
(4)噴油器上過濾器螺栓帽墊圈漏油。
(5)噴油器之連接管子鬆弛而致漏油。






(6)發動機過熱溜滑油温度過高。 處  理：
(1)疏導滑機油，並以符合規格之滑機油加入油池至
一定貯量。
(2)檢查空氣室舆鼓風機,並以壓縮空氣吹净之，再 察看空氣箱之疏油咀是否開放。
(3)上緊所有接頭。
(4)檢查活塞脹圈之餘隙是否合於規格，必要時更换 之。

5 .潤滑油泵不供油時之處理

原     因：
(1)寘空錶度數升高，各閥門或過滤器阻塞。
(2)寘空度降低，表明有空氣漏入管内，故各管系可 能漏溲或油量不够。
(3)潤滑油泵工作 輪間、齒輪與端板或外彀間之間 隙過大。
(4)齒輪棒之歯輪軸承磨耗。
(5)齒輪之齒部磨損。
(6)吸入或排出閥漏浅。
(7)閥門之彈簧折損。
(8)泵之柱塞磨耗。
處  理；
(1)如油泵吸入管 空度升高，表示潤滑油過滤器已 被阻塞，或閥門發生故障，應檢查並修復之。
(2)如真空度降低，則表明有空氣漏入，檢查集油箱 内之油位，及吸油管有無漏浊。修復後重行啓動 前，在潤滑油泵及油管内須充满潤滑油，以排出 管内空氣。






(3)潤滑油泵工作齒輪間、齒輪舆端板或外殻間之間 隙太大，如屬正常磨損而增大時,须换以新件， 如因安装不正確,則應重新安装，並更换適合之 襯 塾 。

6.潤滑油耗損過多時之處理

原  因 ：
(1)脹圈磨耗或扭歪。
(2)服圈間隙太小或太大。
(3)脹圈凍牢或膠着。
(4)刮油服圈邊椽磨損、塞着或倒流。
(5 )潤滑油之黏度不宜。
(6 )潤滑油被柴油冲淡。
(7)潤滑油溫度太高。
(8)軸承太高。
(9)潤滑油壓力太高。
(10)曲軸進路中吸入閥潤滑油太多。
(11)速度高，負荷輕。
(12)速度高，負荷重。
(13)冷却器損壊，潤滑油漏到冷却水中而泵出。
(14)活塞環、活塞與氣缸襯套磨觸或損裂。
(15)潤滑油管路漏油。
處  理 ：
(1)檢查活塞、服圈舆氣缸内套，必要時更换之。
(2)如冷却管漏油，閉塞冷却器(從冷水循環排走之 冷水内會發現潤滑油),開啓海水循環器時,則 潤滑油會随海水排至舷外。









1.   冷  却 (COOLING)

1. 冷却循環水壓力過低時之處理

原  因：
(1)進水真空度提高，表明進水有阻塞或冷却器等過 滤器阻塞。
(2)冷却水泵工作不良或損 、活塞、閥門磨損等。
(3)如用離式水泵時,對阻水環或有磨損可能。
(4)水泵水管之連接口不够緊密，或管系漏溲。 虞  理：
(1)如因進水門閉塞，或進水過濾網、過滤器被阻塞 等應利用壓縮空氣吹掃每扇進水過滤網,或換用 另一過滤器，如仍不生效時,應改用高吸力進水 門或另一方面之進水門。
(2)如因水泵損壊，應即檢查及修理，如無法可修 時,則改用别的水泵運水。
(3)檢查進水管各“法蘭”有無空氣漏入並放出管系及 水泵内之空氣。

2. 冷却循環水温度過高時之處理

原  因 ：
(1)如用淡水冷却時,則淡水箱之存水量可能過少。
(2)循環水壓力低下而不能提高，可能使循環水之流 速减低。
(3)循環水温度自動調節器失靈,或調節位置不正確。
(4)循環水之進水管路中阻塞或漏溲。






(5)循環水泵故障，可能葉格損壊。
(6)换熱器廢蝕或部分失靈。
(7)氣缸超過負荷。
(8)燃燒室漏氣,可能是氣缸頭墊圈漏氣,或自裂文 使熱氣進入冷却水系統中。
虞  理：
(1)如用淡水冷却時應檢視水位，補充水量。
(2)如因氣缸超過負荷應减少燃油供給量。
(3)如因循環水泵之壓力不能提高，可改用其他水泵 運水。如仍不足度，應减少燃油之供給量，以維 持正常之排水溫度。
(4)調整温度調節器，使進入冷却器水量增加。
(5)清潔和冲洗冷却器污積。
(6)如活塞冷却排水水温升高，而氣缸排水温度正 常，則應提高活塞冷却水壓力，如仍不生效，應 减少燃油供應量，並盡可能檢查活塞冷却系統。
(7)如遇循環水之温度上升只限於某一個氣缸時,而 此一氣缸之活塞完全未有循環水通過,則可檢查 該氣缸之循環水情况，並設法调整之，如仍不生 效，可先停止此氣缸之燃油供應,然後再詳細檢 查其發生之原因及修理之。
註：①冷却水進入之温度不能超過20³F,  在淡水系統中
冷水之排出温度不能超過160°F 至180°F。
②海水温度則不能超過120°F,     因焉超過此數字， 就會在水中起沉澱作用。


3. 冷却系統産生水垢時之處理

原     因：
(1)使用海水作冷却水。






(2)長時間停泊而未将冷却水清除。
(3)冷却水中含有不純物質。
(4)冷却水箱壁掃除不良。
(5)冷却水筒蓋側腐觸並産生水垢。

處  理 ：
(1)清除水垢可用10%鹽酸溶液。
(2)用同様作用的其他化合物，如“奥開脱”化合物 (Oakite       Compound)。
(3)應用此種溶液後各部分之水垢郎被清除，然後再 全部清刷乾淨。

4. 冷却用管脱落或破損時之處理

原  因 ：
(1)冷却管使用超時。
(2)探用活塞式時舆活塞掃連結之螺栓不良或鬆弛， 或螺栓帽脱落。
庭  理 ：
(1)應将有問題的冷却管拆開,把鬆弛部分旋緊。
(2)無法修理時立郎换新。


J. 活  塞 (PISTON)

1. 活塞頂面起龜裂時之處理

原  因 ：
(1)材料受高熱後之膨服及收縮。
(2)發動機之過負荷運轉。
(3)燃料不完全燃燒。






(4)冷却水循環不良及其中滯留空氣。
(5)活塞内面及頂面有油渣附着。
(6)活塞栓套鬆弛。
(7)活塞面不够光滑。

虞    理：
(1)可用電 或鍋釘法修補。
(2)因龜裂太重致無法修理時立即更换新件。

2. 活塞栓發生裂痕或燃損時之處理

原  因 ：
(1)内部油不足而致過熱,或内部油過多而致油濘滞 積 。
(2)燃料不完全燃燒而致油濘附着。
(3 )内筒或活塞冷却不足。
(4)機械運轉中過熱致柱塞套燮形，使活塞栓之密封 不良，函打間隙部分發生點蝕。
(5)活塞栓嵌入過聚。
處  理：
(1)無法修理時立即換新。

3. 活塞脹圈損壤或膠着時之處理

原  因：                                                        
(1)活塞服圈雖然依自己之彈力保持氣密，但實際上 乃是由後面侵入之氣壓使然。所以脹圈之半徑方 向壓力(Radial        Pressure) 時常高於需要以上， 尤其是愈近於活塞頂者愈高，因此第一脹圈常在 高温状態,且受衝擎之機會多，故易磨耗及折損。
(2)因内部潤滑油供給量過多，或者因燃油質不良含






有化合物時,則脹圈焦固 (Stick)   失却其效能， 遂致不能達成氣密而發生漏溲折損,並使内筒發 生磨耗而致燃燒不良。
(3)服圈之故障除上面所述碳化物附着、彈力減少， 膠着而發生漏溲或折損外，常見者還有内筒磨耗 及圈滿之裂痕及磨耗等。
(4)當燃油太厚，空氣不潔,燃燒不良，使炭粒及雜 渣等膠着服圈，或氣缸之内套生有水銹，或因運 水循環不良，或有空氣滞留，使水量不足活塞發 熱,以致活塞服圈温度隨之升高並發脹而膠着； 更有因焉服圈彈性太弱，圈槽間隙太小，潤滑油 不良，或黏度不良，或油量不足，也可使活塞服 圈膠着而失去氣密作用。
處  理：
(1)如發現活塞脹圈失效、磨耗或折断時,最好掉換 新脹圈。
(2)安装脹圈時要特别小心，不要倒装，否則氣缸會 發生滑油現象。
(3)如發現活塞脹圈膠着不能轉動時,可注入大量火 油或易渗透之溶液，情形嚴重時這些服圈可能裂 断，可在服圈下端以黄銅片代整用，(避免使用 整子，以防損傷活塞),並用缒子敲之，直至服 圈断裂，再用黄銅片挟之。

4. 活塞样發生故障時之處理

原  因：
(1)活塞悍因暴露於高熱部分，並常受過負荷之運轉 影馨，故其外横方會發生裂疵。
(2)因運水不潔調係，活塞捍内面會發生腐触，同時






運水用之内管有時會破損。
(3)由於使用時間過久，活塞悍下縮螺絲扣部分會折 損 。
處  理：
(1)使活塞悍盡量不直接暴露於高熱,部分用耐熱性 金屬将其包覆之。
(2)避免過負荷運轉。
(3)冷却用水盡量使用清水。
(4)活塞悍内面盡量不使舆冷却水接觸。
(5)最好使用潤滑油冷却。
(6)活塞悍與十字頭之連結不要過緊,應調節適當。



K . 氣  缸 (CYLINDER)


1 .氣缸安全閥跳動時之處理

原     因：
(1)在主機起動發火以前噴油過多，或噴油供油之聯 動装置安装不正確。
(2)安全閥彈簧張力不足，致無一工作行程發生跳動。
(3)氣缸負荷過大或於吸入過程中有水份進入氣缸。
(4)噴射器斜形閥燒損,大量燃油進入氣缸。 處  理：
(1)打開試壓閥,吹掃活塞頂上之存油。
(2)檢查噴射器供油聯動装置之位置。
(3)减少供油量。
(4)調整安全閥彈簧張力或更换新彈簧。
(5)减少氣缸進油量，如仍不生效，應檢查氣缸内有 無水份或襯垫，以及氣缸蓋有否損壤。








2.氣缸磨耗時之處理


原   因 ：
(1)燃油含有銹觸性成份。
(2)潤滑油含有锈觸性成份。
(3)空氣含有锈觸性成份。
(4)燃油中含有水份。
(5 )潤滑油使用不足度。
(6)活塞燮汙。
(7)冷却水溫度太低。
(8)活塞間隙太大。
(9)潤滑油不足。
(10)發動機太熱或太冷。
(11)活塞舆氣缸之餘隙太大。
(12)氣缸扭曲或有吹出之現象。
處  理 ：
(1)增加潤滑油。
(2)轉换新氣缸内套。
(3)重新镗氣缸内套。

3.氣缸蓋發現鲍裂時之處理


原   因 ：
(1)受熱不均匀。
(2)冷却水不够甚至全無。
(3)水套中有空氣。
(4)過載負荷。
處  理 ：
(1)将龜裂的地方重行 接。







(2)在裂縫兩端各鑽一孔，作成螺效，然後將螺旋 入，至全入焉止。
(3)最好在此孔位置上端作同様的第二行孔，那就更 堅固了。



L   .噴   油    器 (FUEL OIL INJECTION)


1. 喷油器發生故障時之處理


原  因：
(1)控制悍未調整適當或位置不當。
(2)彈簧折斷、黏着或失去彈性。
(3)栓塞漏溲、黏着或失效。
(4)噴油咀阻塞或有炭屑。
(5)噴射空氣带有水份(壓縮空氣注油式)。
(6)噴射空氣不足或壓力太低。
(7)喷油咀之噴孔擴大。
(8)齒板装置不當。
(9)操縦連悍黏着。
(10)針閥磨耗，是由於:
a. 燃燒不良；
b. 閥與閥座間附有許多固體物或碳物質;
c. 燃料中含有固體物。
(11)焰板燒損、氧化。多孔盤和霧化圓錐污揖。
a. 焰板銜接得高熱。
b. 燃料油質不佳及燃燒不良。
(12)針閥悍膠着，是由於:
a.溜滑油不足；
b .噴 射閥冷却不良。







(13)閥被燒損,是由於:
a. 冷却不充分；
b . 長時間以全力運轉。
處  理 ：
(1)應拆開噴油器進行清潔,徹底檢查，若研磨或修 理後仍不能使用，應掉換新件。
(2)應詳細檢查噴油咀之噴孔，如已擴大應即換新， 同時要試驗彈簧之彈力。
(3)重新装安後,應放在油壓儀器上調整及試驗其噴 射狀態。


2 . 噴油器尖端附着碳分時之處理

原  因 ：
(1)燃油質素不良，黏度高，不純物多因而增加油滴。
(2)在過負荷或全負荷運轉時,噴油器之冷却不良而 致過熱,使針閥有燒損情形。
(3)噴油器口閥摺合不良，致油滴将尖端杜塞。
(4)噴油器之尖端未在正當之位置，或揚程過多。
(5)燃油泵之作動不良或油密不安，致噴油壓力低 下。
(6)氣缸壓縮力不足致燃燒之温度未能充分上升。
處  理：
(1)用含有不純物質的燃料，如带有灰、瀝青、石蠟 等，應改換燃料。
(2)注意噴油器之冷却，尤其是尖端之冷却。
(3)使氣缸之冷却水循環良好，勿使其過熱。
(4)注意噴油器之保養,勿使針閥有燒損。
(5)使燃料泵油密良好，噴油器之針閥與閥座摺合完 善。






(6)勿使氣缸之壓縮力下降；應注意活塞脹圈及氣缸 壁之磨耗。

M. 曲 軸 (CRANKSHAFT)

1. 曲軸發生換振動時之處理

原  因 ：
(1)曲軸因常受强大之彎曲力矩(Bending     moment)   影響,故曲軸栓、曲軸腕、曲軸軸承等易生裂痕。
(2)因受不規則之振力矩，故易生振振動,其影有 如下幾種情况：
a.  活塞、内筒及軸承等之磨耗增大；
b .軸系 (Shaft  System)發生大應力； c.損傷機械之接合；
d. 船體起振動; e . 馬力之損失；
f.燮化諸閥之動作；
g .軸 心歪扭因而發生裂痕。
(3)木船常因機座彎曲而致軸心不正，發生折損。
虞  理：
(1)將危险延轉數移動於使用範圉外，惟燮更危险迥 轉數,必须燮更自然振動數,因而必须對軸之材 料尺寸，重量物之大小及配量等作適當變更。
(2)将發生危险振動之外力互相消却，如對着火順序 適當配置等。
(3)設置特殊装置而妲避危险振動。
(4)當船舶起伏而發生空轉時,操縦者尤應注意 轉 數。








2. 曲軸箱産生大量残水時之處理

原     因：
(1)氣缸冷却套筒漏水。
(2)潤滑油冷却筒漏水。
(3)冷却水路損壊。
(4)發動機各部分之殘水流入。
(5)空氣中大量水份冷凝下來。
虞  理：
(1)檢查冷却水循環系統,如發現有漏溲現象應郎修 理 。
(2)重新轉換滑機油。

3. 曲軸箱内有大量雜渣時之處理

原     因：
(1)廛垢侵入。
(2)鐵銹落入。
(3)氣缸磨耗。
(4)軸承磨耗。
(5)導油燃燒不完。
(6)油膜揮發後産生殘餘物。
(7)潤滑油温度太高。
(8)使用溜滑油不當。
(9)柴油噴射過多。
虞     理：
(1)檢查各部分如氣缸軸承等有無破損,如有破損應 即修理。
(2)調整柴油噴射量及檢查其他可産生雜渣之情况。







(3)重新清理曲軸箱和更换滑機油。


N  .調  速 器(GOVERNING)

1.調速器工作不正常之處理

原     因：
(1)離心球(飛錘)膠着或損壊。
(2)過速脱扣器作用後未復原。
(3)連動装置掃卡住或調整不良。
(4)當負荷降低時轉數增高，致超過規定範圉。
(5 )主軸迥轉忽快忽慢。
(6)不能使發動機全速 轉。
(7)潤滑油不足。
(8)輔正針形閥調整不當或引導閥軋住不能動作。
虞  理：
(1)檢查調速器舆燃油泵間之連動装置，如有卡繁現 象應消除之。
(2)調整調速器彈簧之張力，並檢查燃油泵之“零 位”。
(3)倘装有速度控制電動機時,應檢查其滑瓣並摇動 之，以防卡緊,但又不要太過鬆弛，經調整後如 仍不生效，那就要調整調速器内部之針形閥。
(4)檢查調速器潤滑油之水準及其轉數。

2.調速器内部磨損或装置失靈時之處理

原  因：
(1)潤滑油不足。








(2)滑動部分之磨擦抵抗增加。
(3)連結部鬆弛。
(4)各部磨耗及損壞。
(5)彈簧燮形或衰弱致彈性减低。 虞    理：
(1)檢查離心球悍之活節看其是否阻滞。
(2)檢查離心球捍底脚有無磨損。
(3)檢查發動機速度調節植悍軸承有無燮異。
(4)檢查引導閥活塞或發動機速度調節横悍有無阻 滞。
(5)擦光各運動部分。
(6)檢查傳動栓塞，看其有否失靈。
(7)檢查引導閥栓塞地位是否適當。
(8)檢查調速器内部植悍看其是否靈活。
(9)機械修復後應再補充適當之溜滑油。



O  .  過  給 器 (SUPERCHARGER)

1.過給器壓力降低時之處理

原  因：
(1)送風機之葉輪積污致性能低下。
(2)過給器之空氣入口濾器杜塞。
(3)空氣管或排氣管漏溲。
(4)機械室之氣壓降低。
(5)因軸承或其他原因使妲轉數下降。
(6)送風機之吸入温度增加。
處  理：
(1)清潔空氣入口之滤器。







(2)檢查空氣管或排氣管之漏浅，如须修理者，應即
修理之。

2.過給器壓力升高時之處理

原   因 ：
(1)排氣閥有漏溲現象。
(2)因燃油閥不良而致燃燒過度。
(3)因燃油燃燒不良，而致排氣温度及壓力升高。
(4)由於吸入管杜塞。
虞  理：
(1)探用優質燃油。
(2)清潔吸入管。
(3)檢修排氣閥。

3.過給器振動過大時之處理

原   因：
(1)延轉部分之平衡不良。
(2)透賓翼輪及軸心不正。
(3)軸承之磨耗致間隙增加。
(4)軸承燒損而致失效。
(5)送風機阻塞而致吸氣不良。
處  理 ：
(1)清潔送風機及吸氣管。
(2)調整延轉部分及透賓翼輪之軸中心。
(3)如發現軸承燒損或膠着時,應郎修理及作適當調 整 。










P . 壓 縮 機 (COMPRESSOR)

1.壓縮機不能達到額定壓力時之處理

原  因：
(1)活塞脹圈磨損或黏着。
(2)低壓缸磨損或空氣漏入冷却夾唇。
(3)壓縮空間太多，郎存氣間隙太大。
(4)低壓缸吸入閥漏溲或損壊。
(5)高壓缸排出閥漏洩或損壊。
虞  理 ：
(1)拆出活塞脹圈清除垢積,如損毁則换新。
(2 )調整壓縮間之間隙。
(3)拆出各閥清除垢積或換新。
(4)拆出各閥之氣缸注入齢性溶液清洗，但切勿用火 油或汽油作洗劑,免使發生燃燒或燒燥之毛病。

2.壓縮機氣缸中發生振噪時之處理

原  因 ：
(1)潤滑油不足。
(2)氣缸過熱。
(3)活塞掃彎曲。
(4)排出閥漏浅，或活塞脹圈漏溲。
(5)閥門黏着。
處  理 ：
(1)調整潤滑油。
(2)調整活塞頂之間隙。
(3)如活塞掃彎曲必須修理或换新。








(4)轉换活塞服圈。
(5 )檢查閥門及調整之。

3.壓縮機發生爆炸或自燃現象時之處理

原  因：
(1)高壓級之壓力提升至400 °F 以上時。
(2)壓縮機外之管子閉塞或排出渴損壤，因而使壓力 提高時。
(3)有過量之油進入，如排出閥管子和中間冷却器分 出之炭粒，在高温度下燮成白熱,並放出氣體舆 過量之油氣混合後可自燃或爆炸。
(4)要是進入空氣中帶有汙物，亦會産生爆炸之危险。
(5)清潔壓縮機時如探用汽油，事後没有徹底抹乾， 也會發生爆炸危險。
(6)乳状液積聚太多。
虞    理：
(1)注意壓縮力之大小。如發現有排出管閉塞現象 時應郎清理。
(2)勿使多餘之油進入氣缸，注意潤滑油之貯量。
(3)進入空氣最好經空氣過濾器，並應時予清潔。
(4)應隨時注意清除油積或乳状液。

Q. 泵 (PUMPS)

1. 吹掃泵未能蓬到配氣壓力時之處理
原  因：
(1)吸入空氣之過懑器有阻塞。
(2)吸入片状閥有污積及漏浅。







(3)活塞服圈有嚴重漏溲。
(4)空氣室之手孔門襯墊有漏溲。 虞  理：
(1)清潔吸入空氣過濾器。
(2)清潔吸入片狀閥並檢查漏溲情况而改善之。
(3)更换活塞脹圈。
(4)如空氣室之孔門襯塾有漏溲應旋緊或换新襯墊。

2. 燃油泵損壤時之處理

原  因：
(1)泵本體呈裂痕，是由於:
a. 燃料油閥杜塞及泵之壓力過大；
b. 材料不良或加工時鋭隅部或鋭緣部形成。
(2 )構造部損壤，是由於:
a .質 料不良，鑄造不佳，構造複雜;
b. 保養不善；
c. 附存夾雜物。
(3)泵之作動不良，是由於:
a .調 整不佳；
b .潤滑不良或不完全。
(4)各閥漏溲，是由於:
a. 摺合不良，材料不佳，製作欠安； b .雜 物附存，閥座磨耗；
c.發生龜裂現象。
(5)彈簧耗損,是由於:
a .彈 簧被氧化、浸触；
b.材料不佳，設計欠安，製作不良；
c. 唧子揚程過大； d .過 度油壓增加。







(6)唧子磨耗及破損,是由於:
a. 材料不佳，本體燮形；
b. 研磨不良，動作不當；
c. 滑動面浸入金屬磨耗及生锈；
d. 唧子筒之装接螺稱母旋結太緊。
(7)唧子彎曲及折損,是由於:
a. 摺合部分不正確,或旋結過緊;
b.燃料中有塵埃附着，或材料不良； c .噴射期失調;
d. 製造技術不良。
(8)燃油管破裂或漏溲，是由於:
a. 造管材料不良；
b.管之 接不良而燮形； c .機械振動頻繁；
d. 油管之連結鬆脱。
(9)壓力下降，是由於:
a.逃出閥漏溲或逃水閥座装接面漏溲；
b.吸入閥漏溲；
c. 唧子筒装接面漏溲；
d. 唧子過度磨損;
e.油泵本體之活塞漏溲；
f. 油泵本體龜裂。
(10 )泵内有空氣侵入，是由於:
a. 油櫃之出油咀未開時已開動燃油泵，使管子漏 入空氣;
b. 修理重装後,未充分排出空氣;
C. 油櫃至油泵間滤油器之空氣未排出；
d. 燃油泵各部密封程度不充分，漏入空氣;
e. 燃油管装接不安善；
f.燃油泵動作不佳；






g. 燃油不足，使吸入空氣。
(11)軀動装置磨耗鬆弛，是由於:
a. 凸輪及轉子之磨耗；
b .連 接样、栓塞輪等之磨耗；
c.凸輪軸之中心歪斜；
d. 凸輪軸軀動装置磨耗； e . 閥捍作動不良。
處  理：
(1)啷子磨耗及燒損時:
a. 不要将唧子締結螺絲母旋結過緊;
b. 将燃油中的不純物用濾器充分過滤；
c. 唧子有焼損現象時應即修理。
(2)啷子彈簧損壊時,應留意消除其起因，並立即換新。
(3)吐出閥漏溲及折損時,须将燃油中之不純物質清 除或漏去之，同時注意揚程不宜過大。
(4)重装配後應注意各油管接頭有無漏油，調節凸輪 舆轉子，並放出泵内之空氣。

R . 動閥装置(VALVE GEAR)

1.動閥装置發生故障時之處理

原  因：
(1)閥样折損,是由於:
a. 材料欠佳，設計不良；
b. 迥轉敷柱端增加； c . 閥 悍膠着。
(2)凸輪及轉子磨耗，是由於:
a.使用時間過久； b . 閥滑之不充足；






c. 材料質地不良。
(3)凸輪中心線歪斜，是由於:
a . 負 荷時常燮化，致軸承面積不足；
b . 閥 滑不良，致凸輪軸承磨耗。
(4)凸輪軸軀動装置磨耗或折損,是由於:
a.齒輪發生磨耗；
b.齒輪托架之螺釘旋結不良。 處  理：
(1)将磨損部分研磨。
(2) 如不能修理時應换新件。

2. 吸入閥發生故障時之處理

原  因：
(1)閥門磨耗。
(2)閥門燒損。
(3)閥悍膠着。
成  理：
(1)定時開放檢查，並行摺合工作。
(2)注意運轉中之潤滑狀況。
(3)注意運轉中各捍之過熱。

3. 排氣閥發生故障時之處理

原  因 ：
(1)排氣閥及閥座受損(烧損及磨耗)。
(2)閥蓋旋結過緊或不足而致破損。
(3)閥框清潔時存留之汽油發生燃燒。
(4)在寒冷區域停航時,由於未放出閥中之冷却水而 致冰結。






(5)閥及閥座角度不一致。
(6)閥之啓閉角度不正確。
(7)閥被膠着或彈簧折損。
處  理：
(1)調整閥脚之距離。
(2)檢查閥面、閥悍及彈簧，如有損耗應即换新。
(3)如僅焉閥面閥座間燒損或磨耗，試進行研磨清潔, 要是損耗太甚，應掉換新件。


S. 其  他 (0THER)

1.飛輪發生故障時之處理

原  因 ：
(1)飛輪破損,是由於:
a.飛輪於發生劇烈振動後仍然趱續運轉;
b. 製作飛輪之鋼質太劣；
c .於 急延轉時發生裂痕(急廻轉多由於調速器調整 不良或推進器空轉時發生)。
(2)飛輪振動,是由於:
a.飛輪中心不正確(即使些微偏差亦生振動); b.軸中心歪斜；
c.軸鎖鬆弛，氣缸及離合器發生異晋。
(3)軸鎖鬆弛，是由於:
a. 增加機械振動;
b .氣 缸及離合器發生異音；
c. 各磨擦部分生熱;
d.飛輪破損;
e. 曲軸破損。
	






皮    理：
(1)倘因軸鎖鬆弛，打緊後,仍可繼續運轉。
(2)要是中心線歪斜則鬚重新調整。
(3)如已破損或曲軸折斷就要换新。

2. 燃烧室産生大量雜渣時之處理

原   因 ：
(1)空氣不潔。
(2)燃油不良。
(3)産生鐵绣。
(4)燃燒不良。
(5)發動機負荷過重。
(6)射油不燃燒。
(7)使用潤滑油不當。
(8)潤滑油温度過高。
處  理 ：
(1)清潔空氣過滤器。
(2)調整燃燒系统，並徹底清理燃烧室内雜渣。

3 . 壓縮空氣用完或全部漏清時之處理

原   因 ：
(1)誤開壓縮空氣管系中塞門。
(2)壓縮空氣管系中漏溲。
(3)啓動次數太多而未立即充回。
(4)停機太多全部因漏浅而漏清。
虞  理 ：
(1)檢查漏溲地方，並即修理或上緊,然後再充满之。
(2)萬一空氣漏掉，可用二氧化碳代替，但切不可使 用氧氣起動,否則會引起爆炸危險。

























第 二 部


汽 油 機



GASOLINE  ENGINE





















V 式汽油機外形圆

V-Type   Gasoline   Engine




















































0




V 式汽油機剖面圈

Section  6f  V-Type  Gasoline  Engice























汽 油 機 内 部 名 稱         Particular    in    the
①Valve Lever oil felt(氣門平 面⑯    Crank   shaft   bearing (曲軸承)

油毛蚝)
②Valve key(氣門梢子)
③Valve Bpring cap(氣 明彈簧帽)
④Valve  spring(氣門彈簧 )
⑤Valve(氣門)
⑥Valve gage(氣門錶 )
⑦Water jacket (水套)
⑧Combustion space (燃烧侧)
⑨Valve lifter(氣門推 样 )
⑩Piston    (活塞)
①Piston    pin (活塞栓)
⑫0il   pump   drive   gear    (油泵主 勤幽)
⑬Connecting rod(連悍 )
⑭Crank    shaft  (曲軸)
⑮Connecting   rod   bearing    (連棍 軸承)	⑰Oil  pump (油泵)
⑱Fly wheel(飛輪)
⑲Fly wheel housing(飛輪室 ) 2⑳     Drain  plug (残水塞)
i    Lower crank case (低曲軸殻)
2    Oil  gauge  float (油錶浮子)
23 Oil   dipper (油匙)
② Splash oil trough (射油槽)
25 Crank  case  oil  pipe  (曲軸殻油 管子)
Check valve (止回閥)
Water outlet (水出口)
Valve rocker arm(氣門旋轉臂) Spark plug (火花塞)
Fan(風扇)
Valve push rod(氣門中間推悍) Exhaust manifold(廢氣多頭管)



Gasoline    Engine

33  Water  inlet  (水進口)
4 Fan bracket stud(風斗螺栓) 3⑤ Fan belt(風扇带)
36  Valve lifter guide(氣門推悍導 板 )
③ Valve  lifter  clamp    (氣門 推程 滚輪)
Timing  gears (定時器)
③9 Fan pulley(風扇皮带盤)
④◎ Cam  shaft (凸輪軸)
④① Cam  shaft bearing(凸翰軸軸承)
 Upper  crank  case (上曲軸殻)
④③ Starting    nut (啓動絲母)
⑭  Gear  cover (牙殻)
④5  Timing gear housing(定時装置)
④6  Water pump (水泵)
④⑦ Valve roller(氣門滚輪)








A.  起   動 (STARTING)

1. 不能起動時之處理

原    因：
(1)電動起動機發生故障。
(2)電刷彈簧壓力不足，因而電刷或整流器之接觸不 良 。
(3)電刷黏住，致電刷與整流器接觸不良。
(4)整流器之雲母夾片高過銅片，因而電刷舆整流器 之接觸不良。
(5)電刷磨耗，短至不能和整流器接觸良好。
(6)整流器上蒙有髒垢或粗糙不圆。
(7)電鍵接觸不佳或連接線鬆脱。
(8)電路接錯或斷路。
(9)蓄電池充電不足或容量不够。
(10)蓄電池損壤。
(11)起動機之軸承乾燥或過緊。
(12)電櫃燒煅。
(13)母磁鐵之線圈燒壊。
(14)起動機咬住發動機。
虞  理 ：
(1)檢查蓄電池之電壓,如充電不足再補充之。
(2)檢查充電電池蒸馏水之存量，如不敷應補充之。
(3)檢查電刷如已損壤應即换新。
(4)檢查整流器必要時用砂紙等擦净之。
(5)察看有無局部發熱、冒煙或散發臭氣。如有上述 現象，應注意軸承之潤滑或檢查母磁鐵的線圈。





(6)如電力起動機或蓄電池損毁，無法修理時,應换 新備件。
(7)如起動機咬住發動機,是由於小齒輪與飛輪牙齒 軋住的緣故，把變速悍推進一檔或倒檔,将發動 機轉動後便可鬆脱，如仍無效，可擰鬆固定螺  至起動機能轉動  止。


2 .壓縮力不够無法起動時之處理


原  因：
(1)氣缸、活塞與閥門漏溲。
(2)活塞上部的餘隙增大。
處  理：
(1)檢查舆調整排孔閥舆吸氣閥之閥悍和滚輪間隙， 如排氣閥和吸氣閥各有一對時,須檢查其同時啓 閉之時間舆情况。
(2)檢查閥門是否緊密，有無卡着，如發現有上述情 兄時,鬚研磨修復或换新。
(3)檢查活塞舆氣缸頂之餘隙及行程高度，並調整 之。
(4)如發現氣缸頂與氣缸間之填料墊漏風或噴射安装 處漏氣,须旋緊壓制螺栓或換用良好之襯墊。
(5)如發現氣缸蓋、活塞破裂或活塞脹圈破損而使氣 缸壓力不足時,就要更換新件。


3 .氣缸内有水時之處理

原     因 ：
(1)氣缸頭軟塾漏水。
(2)氣缸破裂或氣缸内套破裂。






虞  理 ：
(1)檢查發動機,開啓火花栓，轉動曲軸使活塞上 行，如有水時當由栓口流出便可發現。
(2)如因氣缸頭之軟塾漏水，應郎上緊或另换新墊, 但如發現氣缸頭或氣缸内套本身破裂漏水無法修 理時,應另换新件。


4. 火花塞發火微弱或不發火時之處理

原   因 ：
(1)火花塞接觸點污積、燒損或短路，因焉注油過 多，氣化器之燃油吸出過多，着火時期過遅或由 於火花弱小，而使之不能燃燒。或因燃油品質不 佳、潤滑油之引火點低、量多，而致不完全燃燒, 均可能導致接觸點汙穢。
(2)火花塞接觸點之間隙過大或過小。
(3)接漬碗之發條衰弱。
(4)磁石發電機之磁力衰弱或潮濕(有磁石機设備 者 ) 。
(5)發電子線路成短路或切斷狀態(有磁石機設備 者 ) 。
(6)蓄電池損壤。
(7)分配器接觸片之接點不良或短路。
(8)断流器不動,斷流器片面污損或燒毁。
(9)磁石發電機之絕縁不良、潮濕或炭精折断。
(10)電路接線錯誤或短路。
(11)絕椽瓷破損或接鈕鬆弛。
虞  理 ：
(1)首先查看電流錶，在點火開  打開時指針是否指 向放電,再看電線有無搭叠或斷路，電池頭之接






線是否緊固，如有損壤或錯誤應郎修理之。
(2)開啓配電盤蓋子，拔出由感應線圈接至配電盤中 心之高壓線,靠近氣缸之任何部分(約離一公 分),用手撥動白金，若發現白金作“沙沙”之聲 時,即是良好現象，要是無火花通過,郎有故 障，可能是凝電器燒壊或白金烧起麻點、黑汙，
應即磨光並調整白金接觸點之間隙，再將火花栓 清洗，然後重行装回。
(3)如電線大量漏電,電線的温度必然很高，用手觸 表面即能覺察。有時電線中斷而其包皮未裂，從 外表極難覺察出來,可将電線一頭接火線,另一 頭碰觸鐵皮，若無火花，即證明電線中断，應郎 换 新 。
(4)配電蓋内之導電芯子積污或生銅銹，會妨礙打火 頭導電因而斷電,可用汽油洗刷，或用砂布署署 磨光，就可再供使用。但若因配電蓋破裂而發生 部分電流短路漏電,可用火漆塗膠修補,如損壤 太甚，應即换新。
(5)如係分電頭配在電芯子上有鬆動或錯動位置，不 能適當分電,可用膠布包裹配電芯子，再套上分 線頭,使之不能鬆動,至分線頭之活動銅片如有 污積或銅銹，可用汽油洗刷，小部分破裂漏電可 用膠布包裹應急。
(6)磁石發電機之絕緣物應要檢查，如覺不安應即修 理。炭精若有用損亦要換新，要是發電微弱，可 能因焉發潮，應用燈胆或其他發熱器移近，吸去 濕氣,或可改善增强電力。






	








5. 化油器無燃料時之處理

原   因 ：
(1)燃料管系故障、杜塞或噴咀杜塞。
(2)油櫃空氣咀杜塞。
(3)浮子悍膠結。
(4)油泵失靈。
(5)汽油滤器杜塞。
虞  理：
(1)檢查汽油箱至化油器之油管，看有否破裂或凹 痕，油管接頭有無漏油。先拆下化油器進油管之 接頭螺，推動發動機看有無汽油射出，再按動化 油器油門,看快眼子有無汽油射出，然後拆下汽 油泵出油管接頭螺蒜，看油管有無堵塞。檢查完 後如情况未見改善，則拆下汽油泵進油管接頭螺 蒜，拉出油管，用口吮吸管口以察看有否堵塞， 将堵塞油管或汽油泵等全部疏通清洗，装好後啓 動發動機,如各接頭已無漏氣或漏油，便可重行 鲲 安 。
(2)将汽油泵進油管拆下，用口吮吸，倘油路暢通， 即装回油管。然後拆下汽油泵出油管，開啓發動 機,若無汽油射出，郎證明油泵失靈,應即修理 或换新件 。
(3)如發現汽油滤清器填塞，應拆出清洗。因汽油濾 清器内常會渗進一些渣滓，或因油桶内積存鐵 銹，油箱不清潔,均可引起杜塞情况。故應常常 清潔之 。
(4)如遇汽油箱或出油管填塞，可用打氣筒吹通；如 遇污物阻塞過多，不易吹通，則拆下油管，置火





中把渣滓燒成灰狀，再用鐵疏導。在冬季時, 有些油管會因汽油含有水份結成冰塊阻塞油管， 可拆下油管放入温水中，使冰塊融化。要是油箱 積有沙泥雜物，應徹底清除，否則油管時通時 阻，使導油不良。拆洗油箱時,先把油管接頭螺 絲鬆脱關閉油閥,再把汽油錶接頭螺除下，然 後用空桶對正放油螺絲塞，拆下螺称，放出燃 油，将油箱框上的螺称拆掉，取出油箱。加入汽 油五加俞，由兩人摇動油箱，将髒油倒出，經沉 澱後重行放入油箱，燃續摇匀，抽出再經沉澱,  直至倒出的油不含雜質焉止。
(5)油管之喇叭頭耗損漏油時,如情况较輕者，可纏
紙帛称；損壤情况嚴重時,可重換喇叭頭。



B . 運  轉 (RUNNING)

1.運轉不良力量不足時之處理

原  因 ：
(1)氣缸太冷或太熱,或混合氣過澧或過稀。
(2)活塞環鬆弛，壓縮微弱，閥門漏溲或閥之彈簧過 弱、排氣不良、時間不準。
(3)消音器杜塞。
虞  理：
(1)氣缸太冷，會使低温之混合氣燃烧較慢，未完全 燃燒即被排出，因此使發動機活動無力。不過這 種現象在冬季時才會發生。補救之法，可用防凍 套将發動機蓋舆水箱遮蔽，讓氣缸保持一定温 度，但要注意不可使之過熱,在運轉相當時間後





應取出防凍套，以防過熱。
(2)氣缸太熱時,會使被壓縮之混合氣體未到點火時 間即行燃烧，致爆炸行程不能充分利用，所以亦 可使發動機力量微弱，故應注意調整氣缸之高溫。
(3)檢查活塞、活塞脹圈，看其有否鬆弛，如有不安 應即换新，因活塞服圈是會影響壓縮力使其燮弱 的 。
(4)各閥間隙應即調整安當，如發現彈簧過弱應重行 换新。要是閥門漏浅，應郎研磨安當或换新件。
(5)消音器或廢氣喉應時常注意清潔,一旦杜塞時也 會影響發動機之能力。

2.運轉時有雜音之處理

原  因：
汽油機運轉時發生雜音，多由於機械的鬆弛，如 連悍軸承鬆弛、曲軸承鬆弛、活塞梢子鬆弛、活 塞在氣缸内侧撃、曲軸管輪鬆触或閔脚間隙不對 等等，至火頭不對、積垢等有時亦會發生叩音。
虞  理：
如潤滑油之循環舆温度正常，應檢查連捍舆曲軸 轴承有否鬆動,是否缺乏潤滑油，螺絲是否鬆動 等等。至於活塞鬆動、側撃，則可能因磨触、氣 缸變形或連得燮形，注意修正或掉换新件。

3.運轉時發生冒煙之處理

原  因：
汽油機運轉發生冒煙,多由於電線着火或機油不 良，因油内含有多量碳素和膠質,受熱後郎易生







煙。此外，有因活塞舆活塞環鬆触、氣缸混進機 油，煙霧除大部分由排氣管排除外，部分透過活 塞環進入油缸殻，由進氣管冒出。更有因水箱缺 水、發動機氣缸發熱,或閥管漏氣将排出的廢氣 溢出。
虞  理：
要是電線着火，應即關閉開關,同時要用四氧化 碳滅火筒将餘燼熄滅,然後檢查造成走火的原 因，並换上新線。如因機油關係則換上新油。同 時還應注意活塞環有否受損、是否缺水，排氣管 有無漏溲。


C. 叩  音 (KNOCKING)

1.氣缸内發生叩音時之處理

原  因 ：
(1)因冷却水循環不佳，或滑機油循環不良，點火過 遅均可使氣缸内發生叩音。
(2)點火過早亦能發生叩音。
(3)燃料油之未燃部分，於自然着火之前，火焰未能 全部散播混合氣。
庭  理：
(1)注意冷却水之供給量，並檢查混水泵是否良好， 如有損壊立郎修理。
(2)溜滑油循環不良，使氣缸發熱,亦可使活塞舆氣 缸壁或其他部分發熱而引起叩音，故應注意潤滑 油之循環状態,並檢查油泵，如有損耗應即修 理，潤滑油積存太久，應重行换新。







(3)要是氣缸太熱,被壓縮之混合氣可能未到點火時 間而自行燃烧，致爆炸行程不能充分利用，也可 使發動機無力，並會發出叩音。
(4)發火遲早的原因，舆白金燒損,間隙太小或配電 盤位置不對有關,應即調整至聲音適當就無叩音 現象。
(5)防止叩音可以使用防振 (Anti      Knocking)。

2.機械鬆弛發生叩音時之處理


原   因 ：
(1)曲軸承銅襯白合金磨耗，螺母鬆弛。
(2)飛輪或推力軸承鬆弛。
(3)運動部夾雜着其他雜物。
(4)氣缸舆活塞間鬆弛或潤滑不足。 虞    理：
(1)檢查各鬆弛部分，並立即修理或上緊之。
(2)離開離合器，如叩音停止，則證明發動機無叩音； 而推力軸承以下部分必須詳細檢查及修理之。

3.動閥装置失誤發生叩音時之處理

原 因 ：
(1)閥脚之餘隙太大，接觸時會生“得得”之聲。
(2)滚輪舆凸輪之餘隙太大或磨損。
(3)閥悍彈簧折断或閥捍吸住。
庭  理 ：
(1)敲撃聲可用棒按住再用耳聽或手摸得知。
(2)倘彈簧折断應换新件，如閥捍吸住可加上火油。
(3)調整滚輪舆凸輪之餘隙。
90—









D . 電  器(ELECTRIC)

1.發火之白金接觸點損壤時之處理

原  因 ：
應用日久時,白金之接觸點有時會燒損,或間隙 距離不對影響發火微弱，而致發動機運轉不良。
處  理 ：
拆開白金接觸點用砂紙磨光其表面，並將其距離 調整，通常離千分之二十时左右。若無厚薄尺測 量，可用四靥報紙叠着测量。

2. 凝電器損壤時之處理

原 因 ：
使用時間長時,表面蠟紙損壤，或是錫紙舆外殻 碰觸相連。
虞  理 ：
将凝電器的線頭連接在電錶的出線螺称上，再將 凝電器外殻與鐵相觸,如電錶指針摇動,即是漏 電,應郎换新。

3. 火花塞損壤時之處理

原  因：
(1)火花塞之瓷體因拆時不小心或氣缸過熱,使瓷體 膨服破裂，或因未上緊、墊圈損壤、中心鬆動。
(2)火花塞間隙太小、間隙中積有炭灰，或因中心栓






舆鐵殻相觸而漏電。
處  理：
(1)取出火花塞檢查，如瓷體没有損壞,可用汽油洗 去炭粉或以火燒之。
(2)如發現其間隙太小或太多，亦應調緊,相距應焉 /10至/10公厘或千分之二十时至千分之二十五 时，如無厚薄尺，可用四層報紙叠測。

4.電線漏電或中断時之處理

原  因：
(1)因潮濕漏電。
(2)因電線包皮破損觸鐵而漏電。
(3)因曲折太多再經長久振動而中断。 處  理：
(1)要是電線因包皮破裂而漏電,可用膠布包裹。
(2)潮濕之電線可用小火慢慢烘乾。
(3)可将中断之電線重接，外面再裹以膠布。

5. 感應線圈損壤時之處理

原     因：
(1)發動機熄火後忘記嗣上點火開關,使感應線圈内 之正線圈經長時間之電流通過發生高阻而燒毁。
(2)管理人拆装時不慎墜地而致振動太大，使線圈及 軟鐵芯移位。
慮  理 ：
拆開檢查，無法修理時另换新件。








6. 蓄電池損壤時之處理

原     因 ：
(1)使用啓動機次數太多，致極板梦曲，形成短路，只 要有一格壤了，其他小格因吃力太大，也會受損。
(2)長期間(一個月以上)不充電,或放電太多，極板 發生變化。
(3)電水成份不純。水中如有礦物質,或硫酸中含有 硝酸、鹽酸等雜質在内，或因絕緣不佳。
(4)冬季過度放電,使電水中之硫酸根脱離蒸馏水舆 極板接合，剩下之蒸馏水因天氣嗣係，凝結膨 脹,使整個電池破裂。
(5)夏天水份蒸發,硫酸過多，鉛質脱落，致不能充電。
(6)隔板破裂，使電池下部沉澱太多，極板逐漸燮成 淡色，致電壓降低。
(7)發電機充電過多。
(8)電池内部斷路，使電水温度增高。
(9)電池蓋空氣孔填塞，夏天容易爆裂。
處  理：
(1)蓄電池除極板損壊應换新外，如線頭被氧化，可 用沙紙磨光。
(2)電池水不足時應即補加，水位高限焉距離極板 · 时，不能過高，因頂部鬚留些空位讓充電時所生 的氣體膨服。補加的水應焉蒸馏水，如一時找不
到蒸馏水，可用雨水或溶解冰水代替，切勿探用 普通的食用水或海水。
(3)電水濃度舆空氣大小很有關係，须将混合焉最低 抵抗， 一般比重在1200至1300左右，夏天比冬 天低，舊電瓶比新電瓶低。








7. 低壓電路損壊時之處理

原  因 ：
低壓電路係從起動機至電流錶、感應線圈、配電 盤、白金接點篇止。此段電路常因應用太久，線 包皮破損、乾裂或白金失靈而損壤。
處  理 ：
(1)留意檢查起動機舆電流錶之間、電流錶與感應線 圈之間或感應線圈至配電盤之間的電線有否破 損,如有此跡象，應用膠布包裹之。
(2)電流錶、感應線圈損壊，無法修復時,應郎换新。
(3)配電盒之電線常會鬆弛，應用膠布包緊,要是盒 盖破裂可用火漆暫時封補。如内部之導電心積污 或生銅锈妨礙導電時,應用汽油洗刷或用細沙紙 署修磨光。
(4)白金接點如有損耗，或有黑汚廠點亦應用沙紙磨 光，並適當地調整其距離,通常約距千分之二十 时，如無厚薄尺，可用四張報紙叠合測試。


8. 高壓電路損壤時之處理

原  因：
高壓電路係感應線圈至配電蓋中心，並由配電蓋 中心至打火頭通至火花塞上，此段線路之毛病， 常因電線損壊或打火頭接觸不良、火花塞損壊等 引起。
虞  理：
(1)先檢查從感應糠圈至配電盤之電線是否良好，並 查看配電盤蓋内中心導電心子或煤精舆打火頭之






接髑點是否緊密，如有損壊應即修理或小心清理
接觸點。
(2)詳細察看配電盤蓋内周圍各個導電心子有無生銅 锈或積汙，同時注意打火頭之接觸間隙是否適當, 應進行清潔及調整，如有裂痕應迅速修理。
(3)試驗舆檢查配電盤蓋至火花塞之線路是否良好， 有無鬆弛現象。
(4)清洗火花塞，檢查線路，留意火位是否合適。

9 . 發電機損壤時之處理

原  因 ：
(1)發電機損壤：多由於電刷壓力不足，電刷舆整流 器接觸不良，電刷鬆弛或磨損。
(2)發動機調整器之白金接點有損壊，或距離大小不 當亦會影馨充電能力。
虞  理：
(1)用調整器之發電機,當啓動轉至中速時,要是電 流錶指針立即轉至“+”的一邊,放鬆油門指針又 回到雾度停止，郎證明發電機工作正常，否則應 拆開檢查修理。
(2)暂不用點火開關,啓動起動機約十秒鐘,讓蓄電 池放去一部分電量，然後打開點火開關，使發動 機調整至中速運轉,要是電流錶指針比較未放電 時之充電率高即屬正常，否則應檢查修理。
(3)蓄電池内電量充足，但發電機電力不足或很高 時,那就證明發電機調整器之電壓調整組未能正 常减低或升高發電機之充電率，如遇此種情况， 必须校正調整器之間隙。調整之法，可先拆下調 整器之外殻，用手指將鐵片向鐵芯壓下，使白金







接點分開,将間隙調整約千分之十五时左右(約 三脣厚報紙之厚度)。如仍不能改善，可擰鬆白 金固定螺稱母，旋動白金螺絲調整之。
(4)除上述各點外，應注意發電機之炭精舆整流器之 清潔,倘炭精損壊應郎換新，如彈簧失去彈性， 也應更換。此外，整流器表面要是有炭粉，應要 清潔或用沙紙磨光。


E.     泵  (PUMPS)


1. 油泵失靈或損壤時之處理

原  因 ：
(1)泵皮破漏，進出油閥漏氣或堵塞。
(2)泵脚損壊，泵脚彈簧折断或無彈力。
(3 )泵油環漏氣或堵塞。
虞    理：
(1)先將汽油泵進油管拆下，用口吮吸，若是油路暢 通郎装回油管，撥動發動機若無汽油射出，即證 明油泵已損壤，應即修理。
(2)試验油泵進出閥有否漏氣或堵塞，可拆下進出油 管，用口吸或吹油管口，如不暢通，即表示不漏 氣,否則應郎修理。
(3)要是泵皮破漏應即换新。换泵皮後須作如下試 验：
a. 以手握泵，手掌緊蓋進出油管口，另以手推動 泵脚，便可查看有無漏氣;
b. 重装新泵時,應注意旋緊螺絲，方能正式運用。
(4)如遇泵脚損壤，應進行燒鲟，應急修理時,可將







泵脚拆下，向外署拘一點便可應用。有一種泵脚 篇兩節式，只要酌量墊上一些鐵皮即可。
(5)泵脚梢子鬆時,可拆下泵脚用鐵皮包住，梢子舆 眼的空隙便可補救。
(6)從油泵進出油閥漏氣或磨損時,應拆出磨平，若  還不能使用時,臨時可用平薄之鐵片照原様剪成， 要是彈簧襄弱乏力，可将其稍微拉長便可應用。

2. 水泵失靈時之處理

原  因 ：
(1)水泵失震多由於水車葉輪破碎。
(2)葉輪舆泵心鬆動。
(3 )皮帶盤與車心鬆動。
虞  理：
(1)更换新泵。
(2)調整皮帶。
(3)調整或修理水車葉輪舆收緊泵心之鬆繁度。


F.  其  他(OTHER)

1. 突然熄火時之處理

原 因 ：
(1)點火開制接鬆動、電路中断或鬆脱。
(2)點火系統之電器損壤。
(3)放鬆加油門,由於化油器調整不良，化油器慢車 眼子堵塞或發動機温度太低。
(4)汽油箱無油或油管閉塞。






庭  理：
(1)檢查電器系统，如有鬆動或損壤時應即修理或换 新。
(2)檢查翰油管系統及化油器等部分，如有堵塞漏溲 或調整不良時應郎修理之。

2. 排氣不正常或出黑煙時之處理

原  因：
(1)汽油機運轉排氣不正常。
(2)如冒出黑煙則是混合氣太濃。
(3)如冒出蓝煌，則是活塞環太鬆(有時或因機油太 多 ) 。
(4)如冒出白煙,則可能是氣缸有水氣,或某一氣缸 有小量漏浊。
處  理：
(1)調整混合氣之成份。
(2 )檢查溜滑油之温度。
(3)密切注意發生漏水之情况，並進行修補之。

3. 化油器發生故障時之處理

原   因：
(1)浮子塞内有水份或塵埃堆積。
(2)汽油由浮子塞溢出，是由於:
a.  浮子履密閉不良；
b. 浮子破損,内部渗入汽油，致作用不良。
(3)噴咀杜塞，致汽油噴出不良。
(4)補助空氣閥之作用不良。
(5)化油器退火(Back  Fire),是由於:






a. 汽油供應不充足；
b.着火期過遅；
c.過早着火産生逆回轉;
d.吸入閥漏浅；
e.廢氣排出不良；
f. 調閥及配線錯誤;
g. 混合氣稀薄，因燃燒速度遅緩,故燃料可長峙 間在氣缸内磁續燃燒,雖然排氣行程終了，吸 入閥開啓時仍會燃烧，致混合氣引火爆發而成
退 火 。
處  理：
(1)檢查化油器，調節混合氣。
(2)如果浮子塞損壤應即換新。
(3)清潔噴咀及浮子閥,並作適當調整。
(4)拆下噴油管接頭螺称及其他連接部分，取下化油 器，把浮子塞的汽油倒出，並洗净浮子塞。
(5)用口吮吸浮筒油針,察看是否關閉靈活舆嚴密， 如不嚴密應磨三角針。
(6)用打氣筒管口，對準慢車油眼打進空氣。
(7)用手把快車油泵取出，用起子把慢車夾頭螺稱、 節油塞螺称、主夾頭螺絲及快車夾頭螺絲一同拆 下，用打氣筒對準各夾頭眼子舆油道打氣疏通。
(8)用汽油注入浮子塞，摇匀清洗化油器一次，然後 依扳部手續之相反次序装回，再作適當調整。
(9)在化油器加油的轉臂附近，有一個慢車空氣調節 螺称，螺蒜上套有彈簧。調整發動機慢車時,先 用起子将慢車空氣調整螺絲旋緊到底，把油門止 定螺 上緊數轉,使發動機轉速加快之後,再把 慢車調整螺森旋鬆或旋緊。在進行鬆緊測試時, 看看風扇葉子之轉速與化油器鳴氣之聲音，到能






看清風扇葉子的片數,而化油器吸氣音舆發動機 走得平均時篇止。
(10)發動機在冬季應增加化油器快車吸噴出的油量， 夏季可減少噴油量。喷油量增减之調整，在近代 汽油發動機探用之化油器上， 一般均有固定調整 位置，在上是冬季，下邊是夏季，中間是正常位 置。

4. 混合氣濃厚而産生黑煙時之處理

原   因 ：
混合氣澧，空氣量小，發動機雖着火但不能完全 燃燒,故有部分燃料由於化學變化關係而碳化， 遂發生黑色碳氣由其混合氣中排出。
虞  理：
應調節混合氣及空氣量，如化油器有破損時應即 修理之。

5.  滑油稀薄時之處理

原     因：
潤滑油稀薄，乃因汽油由活塞之漏溲而混合於潤 滑油中，使油之純度减退而失去潤滑之功能。至 汽油活塞漏浅之原因，乃因焉使用不良之汽油， 混合氣不能充分燃燒,同時亦有因活塞或活塞服 圈磨耗而漏浅，更有因火花塞之火花微弱或着火 期不當而致不完全燃烧。
處  理 ：
(1)更换活塞或活塞服圈，必要時要将氣缸换新。
(2)在着手修理各部前應先更换潤滑油。







(3)更换良好汽油，調整混合氣及着火時間等。

6.發高熱時之處理

原    因 ：
(1)水箱缺水或漏水。
(2)水泵損壤，或發動機水夾脣阻塞。
(3)風扇皮帶過鬆，或風扇燮形。
(4)橡皮水管破裂。
(5)混合氣太濃。
(6)點火太遲。
(7)氣缸漏氣。
虞  理：
(1)檢查水箱、水泵、風扇及皮带，如有鬆弛或損壊 情兄時應即修理。
(2)調整混合氣以及點火時間。
(3)氣缸積汙，多由於活塞環鬆蝕、曲軸箱滑機油進 入燃燒室、混合氣過濃燃烧不完全，更有因汽油 質量不佳等原因造成。清理積垢時,應針對上述 各種情况檢查改善。

7. 爆發不良出力不足時之處理

原   因：
(1)閥或化油器調整不良。
(2)閥之動作不圆滑。
(3)化油器動作不佳。
(4)發火装置不良，點火早或遅，或一氣缸不着火。 虞  理：
(1)檢查舆調整排氣閥舆進氣閥之閥悍和滚輪的間






隙，如排氣閥舆吸氣閥各有一對時,须檢查其同 時啓閉情兄。
(2)檢查閥門是否緊密，有無卡緊,如有上述缺點, 须研磨修復或换新。
(3)如混合氣過濃即表示汽油多、空氣少，不能完全  氣化(即在氣缸内不能迅速燃燒),無法迅速地  産生動力；要是混合氣過稀(即是空氣多，氧化  少),則只能助燃而不能自燃，因此汽油過少也 不能産生需要之熱力，亦即不能産生足够之動力， 所以混合氣過多過少也足以影饕發動機之效能，  故在運轉中應注意混合氣體之情况。
(4)化油器和閥的效能良好，而發動機轉動時忽然放 炮火，那就表示火頭太大(點火早)。調整之法： 将配電盤下部之固定螺絲旋鬆，照打火頭的旋轉 方向順轉少許,啓動發動機,在慢車時调整至轉 動平均加油正常時止，再旋緊固定螺称郎成。
(5)發動機運轉時,排氣管有放炮現象，郎戆明火頭 太少(即點火遅),可照上述方法将火轉動配電 盤而調整。
(6)發動機行走無力，如屬於電氣方面者，多焉高壓 線接錯,配電盤蓋子鋼皮扣線折断，使盤子位置 移動。贴火提前或過遅，有時因白金燒損,間隙 太小，火花栓烧損或積垢等，應注意檢查和修理。
(7)要是發動機一缸或數缸不着火而影馨發動機之能 力時,可將螺絲批頭靠緊氟缸蓋,再将螺絲批捍 靠近火花塞上端，使電流成捷路，如果這氣缸不 着火，成捷路後,發動機情况不變,若是試驗某 一氟缸時,發動機走得並不平均，就證明該氣缸 之工作能力點火不良好，照上述方法逐一試驗各 氯紅後,可决定修理和補救瓣法。




























第 三 部

燒 球 機
(牛柴油楼)




HOT           BULB           ENGINE
(Semi-Diesd  Eagis)







燒球機外形圜   Hot Bulb Engine(Semi-Diesel Engine)










(曲軸室)


燒球機内部名稱圆
Particular  in  the  Hot  Bulb  Engine









A. 起  動(STARTING)

1. 起動困難或完全不起動時之處理

原  因：
(1)燒球之熱度不足。
(2)壓縮空氣漏溲影馨壓縮力低下，是由於:
a. 燃油閥安装不良；
b. 燃球有龜裂；
c.氣缸蓋安装不良，軟塾漏溲；
d. 活塞脹圈磨耗缸損、膠着； e .氣 缸内壁磨耗；
f. 活塞磨耗或活動不正常； g.試壓閥開後未能全關。
(3)給氣不足或掃除空氣太低，致影馨壓箱力低下， 是由於:
a. 曲軸室有裂紋; b .氣 密墊圈漏淺；
c. 曲軸室舆機械座之連結不良； d .機 械座有裂救；
e. 空氣孔狭窄；
f. 空氣通道狭窄；
g. 空氣導體污穢。
(4)壓縮比之减少，影馨壓縮力低下，是由於:
a. 活塞位置太低，上部餘隙太大(曲軸銅或活塞 栓銅磨耗);
b .燒 球所用之軟墊太厚，使活塞容積增大。
(5)燃油供給不良(影響燃油喷射),是由於;






a.燃油櫃通氣喉閉塞；
b.燃油櫃主閥閉塞；
c.燃油濾器閉塞、污濁或空氣開放；
d. 吸油管、送油管之連接部漏浅；
e.燃油泵吸入或排出閥發生故障；
f. 燃油泵栓塞漏浅或彈簧故障；
g. 喷油不充分。
( 6 ) 燃油噴射状態不良，是由於:
a. 燃油泵發生故障；
b.燃油壓力太低。
(7)燃油不適當，是由於:
a. 燃油黏度不合規格；
b. 燃料温度低下致其流動性不当。
(8)點火爆發不良，是由於:
a .燒 球之熱度不足；
b .燒 球内部污穢;
c. 燃油噴射時間不當———過早或過遅；
d. 冷却水不足；
e.掃除空氣不足；
f.燃油中有水份；
g. 燃油質量不佳；
h .氣缸有冷却水漏入；
i. 燃油噴射状態不良；
j.壓縮力 不 良 。
(9)廢氣排出之掃除作用不良，是由於:
a. 排氣孔污穢;
b. 消音器或排氣管内部污穢; c .掃 除空氣壓力低下；
d. 曲軸室有爆發氣體漏入。
(10)推進器掛着浮物或被捲纏。
—107







(11)運動摩擦部膠着或有異物阻塞。
(12)燒球内部有煤煙附着，排氣管、消音器、排氣孔 不潔,是由於:
a. 定期掃除延遲;
b. 使用劣質燃料；
c. 燃料不完全燃燒,或過負荷長時間運轉; d .潤 滑油不良，或使用量過多。
處  理：
(1)應立即檢查原因，未明員相前不宜再起動。
(2)按照起動困難或完全不能起動之原因順序調查 之。
(3)   對故障部分整修完結後,應将以前送入氣缸内之 燃油排出。
(4)應進行充分之換氣。
(5)须注意不能在發生急延轉情形時起動。
(6)如因燃油質粗劣，温度低，多雜質,含水份，應 更換燃油。



B . 運  轉 (RUNNING)

1 .運轉不良時之處理

原  因：
(1)無負荷或微速疆續運轉困難,是由於: a.壓縮不良(尤其在氣缸磨耗時);
b. 燃燒喷射不良(在燃料泵發生故障); C .燒球冷却；
d. 燃油質劣。
處  理：






(1)壓縮力不良，要是因氣缸磨耗，必须修理氣缸， 换活塞或活塞環,如因活塞環迫死，可拆開清 潔,添加潤滑油，便能應用。
(2)檢查燃料泵及噴咀，如有損壤應即修理，至喷咀 孔陳蕾擴大，應即換新。
(3)燃球温度必須調整適當，尤其燃油質量以探用較 佳者焉宜。

2. 由全速運轉改移至無負荷運轉時之處理

原  因 ：
(1)燒球突然過冷。
(2)燃油閥把手完全關閉,使燃油作霧状噴射，操作 過遅。
(3)由於冷却水仍焉全速時之流進(未将海水主閥減 少),致氣缸舆焼球過冷。
(4)調速器之把手調整過遅。
虞  理：
(1)應注意燒球之熱度，将燃油器把手調整至完全 閉後始可将燃油增减，将把手徐徐降下。
(2)調整海水主閥及空氣節氣閥,並将調速器作適當 不作動而調整之。

3.發生急延轉(過大爆發)時之處理

原  因 ：
(1)無負荷運轉中送入之油附在活塞頂部。
(2)燒球加熱中，因用燃油試驗其加熱度，以致有未 氣化之油殘存。
(3)起動時用手按動燃料泵，送入油量過多。






(4)起動不靈,送入之起動燃料因未爆發而殘存機 内，重新啓動時才與燃料聚在一起。
(5)由於活塞在下部死點時,须将燃球加熱,但活塞 頂部仍處冷状，致轉送入之油未氣化而剩存。
(6)起動前迥轉機使氣缸内之換氣操作不够充分。
虞  理：
(1)於燒球加熱時,將各活塞置於上部死點,使其頂 部加熱,将滞留之燃油氣化至起動,使送入之燃 油容易氣化。
(2)於着手起動操作前，先将機械迥轉,由排氣咀或燃  料器之安装口排出氣化之油氣,而作充分之換氣。
(3)如起動靈活，必須先將已送入氣缸内起動用之燃 油排出或充分使之氣化，並将發動機進行充分之 換氣工作，然後再作起動。
(4)入港出港時,應不使燒球冷却，同時注意冷却 水、空氣調節閥之調整。
(5)由無負荷運轉移至全速運轉時,须将燃料增减， 同時一面注意運轉状况，一面調整燃油閥把手。
(6)後退運轉反轉,或由於其他原因使發動機停止 時,必须冷静對付，充分密絕氣缸内之排氣,方 可開始起動。
(7)由全速運轉改篇微速或無負荷運轉時,應注意燒 球之熱度，将燃油閥把手調整至完全關閉後,燃 油增减把手也徐徐下降，至適當調整海水主閥及 空氣節氣閥,並将調速器作適當調整之。

4.在運轉前或後發生急轉時之處理

原  因 ：
(1)由於媛進中燃油噴射時間過退，致燃料不能完全







燃 燒 。
(2)因駕駛室通知急速立即變焉前進時,殘存筒内之
燃油未全部氣化，途一時爆發而致急延轉。
處  理 ：
由緩進改轉向前進時,或因其他原因而致發動機 停止，必須進行充分之换氣,方可開始起動。

5. 由無負荷轉焉全負荷急延轉時之處理

原    因：
(1)燃油增減把手過於迅速增加。
(2)使燃油閥成棒狀喷射之把手啓開過早。
(3)因燃油閥把手全開而突然将燃料增减致把手增 高。
虞  理 ：
(1)须将燃油增减把手徐徐增加。
(2)一面注意運轉狀况， 一面調整燃油器把手。

6. 因其他原因而致急廻轉時之處理

原 因 ：
(1)燃料過分注油而致燃料積聚時。
(2)曲軸室内疏水之存留過多而致渗入氣缸。
(3)燃油泵之栓塞調整螺栓鬆弛，致多量之燃油渗入 氣缸内 。
(4)調整器彈簧旋結過緊,致調速器作動不良。
(5)接合器滑脱時。
(6)推進器脱落或推進器軸折損。
處  理 ：
(1)倘因燃油過多積聚發生急延轉時,應設法阻止燃







油大量流入氣缸，可調整燃油泵或調整器。
(2)要是因接合器滑脱或車葉脱落時,應即器慢來油 至最慢車位置，然後檢查其他部分。

7. 廻轉數不同時之處理

原  因：
(1)燃油閥尖端污濁或閉塞。
(2)燃油泵發生故障。
(3)調速器發生故障。
(4)燒球温度下降。
(5)磨擦部分過熱。
(6)氣缸過熱。
庭  理：
(1)檢查燃油泵調速器，如有損壤應郎修理或調整適 當。
(2)拆開喷咀尖端清洗，如射孔太大應即换新。
(3)調節燒球温度。
(4)檢查運動部分和氣缸壁之温度，倘有過熱現象， 應檢查原因及修理。

8. 廻轉數减少或自然停止時之處理

原  因 ：                                                        章
(1)各磨擦部分發熱。
(2)氣缸過熱。
(3)推進器被浮物捲纏。
(4)氣缸蓋有裂，如運轉螺栓鬆弛而致空氣漏沌。
(5)燃油閥尖閉塞。
(6)燃油過滤器污濁。






(7)燃油中含水份。
(8)氣缸内有水(由於缸蓋漏溲)。
(9)燃油量减少。
處  理：
(1)檢查運轉部分或氣缸之磨擦面，如有發熱現象， 應郎修理並注意運油。
(2)檢查燃油系統,如燃油泵、燃油噴咀及過滤器等 如有損壤或閉塞，應即修理或清潔之，使其暢 通 。
(3)檢查燃油之存量，注意隋時補充。如有水份應開 積水塞門,使積水全部放清篇止。
(4)氣缸蓋或氣缸有漏溲，應開啓放氣塞門,轉動發 動機,若有水份流出應即修理。
(5)要是推進器有物阻塞，應設法取出之。

9. 突然停止時之處理

原  因 ：
(1)燃料供給斷絕時。
(2)燃油混有水份。
(3)燃油泵之作動不良。
(4)燃油器之作動不佳。
(5)活塞與氣缸間膠着。
(6)軸承部及其他滑動部膠着。
處  理：
(1)檢查油閥排出空氣及水份，並重新充油。
(2)將混有水份之燃油全部取出，换入良好之燃油， 或更换燃油櫃。
(3)開啓燃油管系之油閥與油咀，檢查清潔,掃净麽 油器，並依規定放出殘水。






(4)調整燃油泵，清潔來去閥,如有損壊應即修理。
(5)要是其他運動部門有燒膠情况，應即清洗修理或 换 新 。


C.  燃  油 (FUEL   OIL)

1. 燃油噴射狀態不良時之處理

原   因 ：
(1)燃油閥尖端噴孔閉塞。
(2)燃油閥尖端噴孔擴大或損壊。
(3)閥面舆尖端之接合不良。
(4)由於閥面之磨耗以致螺旋溝燮淺。
(5)因閥面及閥座之磨耗而使閥之下端接近尖端噴 孔，致使閥端與尖端噴孔之空隙縮小。
(6)閥體過熱。
(7)燃油閥尖端之噴孔杜塞。
(8)燃油閥尖端之噴孔由於掃除針之損傷,使其燮 形。
(9)針閥之尖端舆燃油閥尖端内之接合不良，使其受 損 。
(10)燃油泵之閥類漏溲，使壓力不能上升。
(11)燃油黏度大而質劣。
處  理 ：
(1)調整及清潔油泵及油濾器。
(2)清潔油噴咀如咀孔擴大，應立即换新。
(3)倘有零件損壤亦應换新。
(4)修理或清潔安當後應用儀錶試驗其喷射默態。



—









2. 燃油漏濁及噴射終止不良時之處理

原     因：
(1)燃油漏波，由於油閥尖端之噴孔擴大。
(2)由於燃油泵吐出閥漏洩(唧子栓終止附近),燃 油逆流而致油壓急降。
(3)燃油閥或送油管内有空氣滯留，該空氣在泵唧子 撞動送油期間被壓縮。在撞動修止之瞬間,則以 微弱之力量将油送回。
(4)送油管過長而有彎曲部分，唧子撞動送油終止， 致油被撥回。
處  理：
(1)更换燃油閥尖端的喷咀。
(2)修理燃油泵吐出閥調整油壓。
(3)放出燃油閥舆送油管之空氣。
(4)設法減少送油管之距離,改善彎曲部分。

3. 燃油閥動作良好，但燃燒不良時之處理

原  因：
(1)燃油噴射角度不適宜(燃油閥把手調整不良)。
(2)空氣調節閥調整不適當。
(3)燃油泵吐出閥漏波。
(4)燃油閥或送油管内有空氣滞留。
(5)送油管過長或油度多。
處  理：
(1)調整燃油閥之把手，使其噴射角度適當。
(2)調整空氣節制閥。
(3)修理或研磨燃油泵之吐出閥。






(4)設法除去油管内之空氣。
(5)盡量減少送油管之長度並調整油管之鸯曲情况。

4. 燃油泵損壊時之處理

原  因 ：
(1)唧子磨耗及烧損。由於啷子摺動而侵入塵埃及生 銹 。
(2)吸入閥及吐出閥漏溲。由於球閥或錐閥之閥座侵 入塵埃或生锈致閥與閥座接觸不良。
(3)唧子之彈簧及其他彈簧衰弱或折損,是由於:
a. 材料不良；
b.使用時間太長; c .損傷過多 。
(4)燃油管龜裂，是由於:
a .質料 不 良 ；
b. 燃油閥閉塞加大壓力。
(5)泵中有空氣,是由於:
a. 各部分接合不佳；
b. 充油工作不充分，致未能完全排出空氣。 處  理：
(1)研磨唧子或換新。
(2)研磨吸入閥、吐出閥或换新。
(3)更换彈簧或油管。
(4)調整油泵各部務求接合完善，操作順利。









D. 其  他(OTHER)

1. 排氣不良時之處理

原  因 ：
(1)燃油泵作動不良，是由於:
a.燃油吸入與吐出閥漏浅；
b.燃油中有空氣。
(2)燃油器作動不良，是由於:
a. 喷口阻塞；
b.噴霧状態不良。
(3)燒球熱度不良，是由於:
a. 空氣調節閥之開度不良；
b.燃油閥把手之開度不良。
(4)燃料喷射過多，是由於:
a.機械過負荷；
b. 燃油器噴孔擴大。
虞  理：
調整燒球空氣調節閥之開度，並注意燃油把手開 關及燃料之噴射情况，要是喷咀孔已擴大，應即 换新。至於燃料泵之檢查，尤應時刻注意，務求 燃燒正常、排氣溫度適中(没有大量黑煙冒出)。

2. 消音器、排氣管内爆發或閉塞之處理


原  因：
(1)烧球過冷時。
(2)氣缸過冷時。







(3)燃料供給較空氣之比率過大。
(4)燃油喷射狀態不良或油之終止狀况不良。
虞  理：
清潔消音器及排氣管，同時調整燃料之噴射状態, 並調整空氣進入量、運水情况與燒球温度。

3. 由於燃燒關係發生機械振動 或叩音時之處理
原 因：
(1)過早着火，或過遲着火。
(2)燒球過熱,或温度燮高。
(3)氣筒過熱。
(4)壓縮力過高，或壓縮力骤降。
(5)過負荷運轉。
(6)燃油質不好或温度過高。
(7)曲軸室内有汙水存留。
(8) 氣缸内潤滑油過多。
虞  理：
(1)調整着火時間,檢查噴咀，如噴咀孔口過大應郎 換新。
(2)調節壓縮力及熱球温度不要太高。
(3)調整氣缸運水，不要使其過熱,氣缸内潤滑要適 中，不要過多或過少。
(4)注意負荷情况，不要開得太快。


4 .機械出力退減時之處理

原     因：
(1)遅着火(燃料噴射時間過遲)。






(2)烧球内面有污穢。
(3)氣缸過冷。
(4)壓縮不良。
(5 )燃料噴射状態不良。
(6)掃除空氣之壓力太低。
(7)曲軸室漏氣。
虞  理：
(1)調整着火時間,清潔焼球。
(2)注意運水及氣缸之潤滑状態,務求氣缸不要太冷 及潤滑適宜。
(3)檢查燃油泵及噴咀，倘有損壤應即修理，又喷咀 口太大時應即換新。
(4)廢氣管必须清潔,調整掃除空氣壓力，使不要太 低。
(5)曲軸室之氣門不要漏氣,如有損壊應即修理。

5.後退反轉困難時之處理

原    因：
(1)熱球熱度不足。
(2)壓縮力不良。
(3)燃料噴射状態不良。
(4)燃料原始動點過早或過遅。
虞  理：
(1)調整燃油噴射状態,注意時間不要過早或過遅。
(2)熱球溫度必須適宜，不要太冷。
(3)檢查活塞環有無積死及彈力如何，如使壓縮力减 退時可换新件。








6.發生意外事故時之處理

原    因：
(1)因急速加熱或冷却而致裂傷。
(2)因過熱而引起之龜裂。
(3)因過熱引起早着火或叩音。
(4)因過冷而致遅着火或不爆發。
(5)因加熱不足而致起動失效或反轉失靈。
處  理 ：
(1)調整烧球温度，注意着火時間要不遅不早。
(2)要是燒球破裂，應即另换新件。
(3)運轉時燒球焉暗紅色(或稱黑熱 Black     Heat), 標準應焉800°F,   不宜過高。

7. 着火過早時之處理

原  因：
(1)燃油噴射過早。
(2)氣缸壓力過高(由於間隙太小)。
(3)空氣節氣閥 閉不嚴時。
(4)氣缸冷却温度過高。
(5)熱球之熱度過高。
虞  理：
(1)燃油噴射過早時,則調整噴射期至正當狀態,及 将燃油閥把手開 置於適當位置。
(2)氣缸壓力過高時,則將發動之間隙修正。
(3 )将冷却水作適當調整。
(4)應該一面注意燒球之温度， 一面開啓燃料器之把 手，並開啓空氣節氣閥,調整氣缸内之温度，使






烧球機熱度保持適當状態。


8 . 燒球加熱燈發生意外時之處理

原    因 ：
(1)螺旋管破裂致着火之油飛散。
(2)噴油器與送油管之連接部鬆弛，破損而致漏油。 虞  理：
立即断絕油源，並打開放氣咀，以終止燃油漏 出，並用泡沫滅火筒施救，如未備置滅火器，應 用砂撲滅或用氈子覆蓋,切不要用水。
附：使用燒球機應注意以下事項:
(1)使用時鬚詳細檢查螺旋管，看有無裂紋,同時察 看運油管之接合部分是否安善。
(2)入油口之螺旋舆放空氣之螺旋是否安當,有無滑 齒及鬆弛現象。
(3)勿使用高壓力。
(4)啓動時應徐徐啓動針閥。
(5)火水容器不可装載過满。
(6)不可在火水墟之火焰未熄滅前隨意加添火 時不可使用汽油或火酒等燃料。
(7)點火前應放置滅火筒於附近。