


船舶电气设备维护及检测




赵 殿 礼  张春来  编著

































大连海事大学出版社










内容简介
本书是一本阐述船舶电气设备维护与检测技术方面的专业教材。全书共分九章，内容包括：船 舶电气系统维护概述、船舶电气设备故障分析与处理方法、船舶电子设备故障分析与处理、船用电机 的维护与检修、船舶常用低压电器的维护、船舶辅机电气控制装置的维护、船舶常用警报装置的故障 诊断与维修、船舶机舱监测与报警系统的故障诊断与维修、船舶电站的维护与故障处理。



C 赵殿礼  张春来2011



图书在版编目(CIP)  数 据

船舶电气设备维护及检测/赵殿礼，张春来编著.一大连：大连海事大学出版 社，2011.7
ISBN    978-7-5632=2604-7

. ① 船…   Ⅱ. ①赵…②张 …  Ⅲ.①船用电气设备一维修②船用电气设 备 一检测 IV:①U672.3

中国版本图书馆 CIP 数据核字(2011)第145771号










大连海事大学出版社出版
地址：大连市凌海路1号  邮编：116026  电话：0411-84728394  传真：0411-84727996
http://www.dmupress.com           E-mail:cbs@dmupress.com


大连金华光彩色印刷有限公司印装 2011年7月第1版
幅面尺寸：185 mm×260    mm 字数：262千


大连海事大学出版社发行 2011年7月第1次印刷
印张：10.75 印数：1～1000册

责任编辑：董玉洁    封面设计：王
ISBN      978-7-5632-2604-7


艳    责任校对：苏炳魁 定价：19.00元








前  言


随着航运业和造船业的迅速发展，船舶自动化程度越来越高，对船舶电气自动化设备的管 理要求也随之提高。《船舶电气设备维护及检测》教材是为培养适应船舶自动化要求，能熟练 运用所学电气、电子及控制技术，满足国际海事组织 STCW 公约中规定的“电气、电子和控制 工程”、“维护和修理”和“无线电通信”三项高级海员职能要求，能够胜任现代船舶各项自动装 置的维护和修理任务的船舶高级电子电气工程技术人才而编写的。
本书在编写过程中参考了中国船级社2006年出版的《钢质海船入级规范》和中华人民共 和国海事局2004年实施的《海船船员适任考试大纲》、2009年实施的《海船船员适任评估大纲 和规范》,依据船舶电气设备管理技术要求及相关规范，结合船舶电气实际管理经验，全面系 统地叙述了船舶电气设备的管理、操作、维修工艺和常见故障诊断及排除方法。
本书是由具有实船工作经历的教师根据多年实船工作经验，依据“船舶电气设备维护与 检测”教学大纲编写的。意在帮助船舶电子电气工程专业的学生获得有关船舶电气设备故障 分析方法，船舶电气设备故障诊断与维修、船舶常用低压电器常见故障的诊断与维修、船用电 动机常见故障的诊断与维修、船舶辅机电气系统常见故障的诊断与维修、船舶电站常见故障的 诊断与维修方面的基本知识及基本理论和基本技能。培养学生对船舶主要电气设备的故障具 有初步的排查能力，为将来从事专业工作打下理论和实践的基础，能够较为系统地掌握船舶电 气设备维修所需的电气方面的基本理论和技能。
本书内容全面丰富，取材新颖，注重理论原理与实际应用相结合，突出实用性与针对性，可 作为船舶电子电气工程专业本(专)科“船舶电气设备维护及检测”课程的教材，也可作轮机工 程专业本科“船舶电气设备维修技术”选修课及船机修造(轮机工程专业陆上方向)“船舶电气 设备维修技术”选修课程的教材，还可作为轮机员(二、三管轮)船舶电气的培训教材及轮机员 实船工作时处理电气系统故障的参考书。
本书由大连海事大学轮机工程学院赵殿礼、张春来编著,大连海事大学赵楠楠参加了本书 的编写工作，大连海事大学孔祥楠、张桦、祝彦兵、高鑫、付佳杰、王亮、陆振君参与了教材资料 的整理和图文的编辑、修正工作。
本书由大连海事大学轮机工程学院赵友涛教授主审，并提出了许多宝贵意见，在编写过程 中得到了轮机工程学院领导及船舶电气教研室全体教师的大力支持和帮助，在此一并表示感 谢!
由于编者水平有限，书中不足之处在所难免，恳请广大读者批评指正。

编  者








目     录

第一章 船舶电气系统维护概述 	 ( 1)
第一节 船舶电气系统特点 	 ( 1)
第二节 船舶电气系统故障模式 	(2)
第三节 船舶电气设备验收 	 (4)
第二章 船舶电气设备故障分析与处理方法 	 (5)
第一节 船舶电气设备故障分析的一般方法 	 (5)
第二节 电气故障一般处理方法 	 (6)
第三章 船舶电子设备故障分析与处理 	 (9)
第一节 电子设备故障分析及处理方法 	(9)
第二节 常用电子元器件的识别与检测 	 ( 12)
第三节 可编程控制器的故障分析及处理 	 (29)
第四章 船用电机的维护与检修 	 (35)
第一节 船用电动机的维护要求 	 (35)
第二节 船用异步电动机常见故障检修 	 (37)
第三节 船用直流电机常见故障及排除方法 	 (43)
第四节 船用变压器常见故障分析与维修 	 (46)
第五章 船舶常用低压电器的维护 	(50)
第一节 接触器维修 	(50)
第二节 继电器维修 	(52)
第三节 自动开关维护与检修 	(55)
第四节 常用熔断器 	(56)
第六章 船舶辅机电气控制装置的维护 	 (58)
第一节 电气控制线路图的阅图方法 	 (58)
第二节 电气控制线路故障查测 	(66)
第三节 船用电气控制箱的常见故障检修 	 (70)
第四节 船舶起货机电气系统的维护与检修 	 (71)
第五节 船舶锚机、绞缆机电气系统的维护与检修 	(77)
第六节 船舶舵机电气系统的维护与检修 	 (79)
第七节 船舶辅锅炉自动控制系统的维护与检修 	 (83)
第八节 船舶冷藏、空调电气设备的维护与检修 	(91)
第七章 船舶常用报警装置的故障诊断与维修 	 (94)
第一节 通用紧急报警装置 	(94)
第二节 火灾自动监控与报警系统 	(96)
第三节 常用其他报警装置实例分析 	 ( 107)






第八章 船舶机舱监测与报警系统的故障诊断与维修 	( 112)
第一节 监测与报警系统概述 	 ( 112)
第二节 微机型机舱监测与报警系统常见故障与处理 	(1.18)
第三节 监测与报警系统的维护与效用试验 	( 124)
第九章 船舶电站的维护与故障处理 	 ( 129)
第一节 船舶电力系统的常见故障与处理 	( 129)
第二节 船舶主发电机及调压器的常见故障与处理 	( 132)
第三节 船舶配电装置的常见故障与处理 	( 139)
第四节 船舶发电机并联运行故障与处理 	( 145)
第五节 发电机的继电保护参数调整 	( 149)
第六节 主柴油发电机组自动控制系统故障与处理 	( 151)
第七节 船舶电站自动控制系统故障与处理 	( 154)
第八节 船舶应急电站自动控制电路 	 ( 160)
参考文献 	 ( 163)








第一章  船舶电气系统维护概述


船舶电气系统可分为：船舶电力系统、船舶电力拖动系统、船舶照明系统、船舶电力推进系 统、船内通信系统、船舶无线电通信和导航系统及船舶机舱自动化系统。
第 一 节  船舶电气系统特点

一、船舶供电系统电流种类
船舶供电系统采用交流和直流两种电制。由于交流电具有许多优点，所使用设备的重量、 体积、电性能、操作和维修等指标都占有优势，所以被船舶广泛采用。目前，干货船、液货船、集  装箱船、客船和科学考查船大都采用交流电制，一些特殊船和小型船舶有采用直流电制的。
二、船舶供电系统额定电压和额定频率
目前，各规范和规则对船舶供电系统的额定电压和最高电压均有明确的规定，具体要求可 参阅IEC92-201 号《系统设计规则》。低压船舶供电系统大多采用400 V 或440V,中压船舶供 电系统采用1000～10000 V。
船用电气设备以额定工作电压和额定工作电流的组合确定了船用电气设备的用途和使用 类别。
对于单极船用电器， 一般规定跨极两端(例如触头断开位置)的电压为额定工作电压；对 于多极船用电器，一般以相间的电压为额定工作电压。
船舶供电系统的频率，均以50 Hz 或60 Hz 作为标准频率。这一规定不包括弱电设备所 需的特殊频率以及海上平台等特殊设备的频率。
三、船舶配电系统
按 IEC92-201 号的规定，直流配电系统和交流配电系统是有区别的，其规定如下：
(1)标准的直流配电系统主要有双线绝缘系统、以船体为回路的单线系统、 一极接地的双 线系统、中线接地但不以船体为回路的三线系统、中线接地并以船体为回路的三线系统。
(2)交流配电系统通常分为一次配电系统和二次配电系统。标准的一次配电系统主要采 用三相三线绝缘系统和中性点接地的三相三线系统；对于500 V 及以下的所有电压还可以采 用中性点接地但不以船体为回路的三相四线系统；其他有单相双线绝缘系统、一极接地的单相 双线系统。
(3)油船、化学品船等液货船及其他特殊船舶，必须注意其配电系统的特殊要求，如油船 可以采用的配电系统只限制在直流双线绝缘系统、交流单相双线绝缘系统和交流三相三线绝 缘系统。
四 、介电性能
电气设备的介电性能，是电气设备的重要参数之一。船舶电力系统的绝缘配合是建立在 瞬时过电压被限制在规定的冲击耐受电压优先系数的基础上，外来的瞬时电压必须低于或限 制在低于船舶电源系统规定的冲击耐受电压，而船舶电力系统中电器或设备产生的瞬时过电






压也必须低于船舶电源系统规定的冲击耐受电压。因此船用低压电器用于船舶电源系统的条 件 为 ：
(1)船用电器的额定绝缘电压不应低于船舶电源系统的额定电压。
(2)船用电器的额定冲击耐受电压不应低于船舶电源系统的额定冲击耐受电压。
(3)船用电器产生的瞬时过电压不应高于船舶电源系统的额定冲击耐受电压。
五、船舶电气设备的工作条件及防护要求
船舶的环境条件比陆地差，船舶电气设备的损坏及绝缘性能与船舶航行的区域，空气温 度，空气中的盐雾、油雾有直接关系，船舶的摇摆与振动也会造成电气设备的损坏。船舶环境 条件的特殊性，决定了对船用电气设备的特殊要求，适用的规范和规则不同，要求的性能指标 也略有不同。一般船用电气设备应在规定的条件下能正常工作，对于船用电子设备以及专用 船舶的电气设备还另有特殊规定。
(1)适用于电子设备的环境空气温度上限值为55℃。不同规范要求稍有不同，应予以注 意。另外，为了使电气设备适应其工作环境的湿度的不利影响，必须考虑选择合适的结构材料 和采取绝缘处理。
(2)船舶电气设备应满足船舶倾斜和摇摆的条件。
(3)船舶电气设备应不受正常使用时可能产生的振动和冲击的影响，保证在规定的振动 试验条件下，无机械损伤和误操作。
(4)船舶电气设备应确保在规定的电压和频率偏离额定值的波动情况下可靠工作。
(5)船舶电气设备的不同电位的带电部件之间、带电部件与其他接地金属外壳之间，无论 沿表面或通过空气，以及绝缘材料性质和使用条件，应足以承受其工作电压。规范和规则均规 定了最小电气间隙和爬电距离。
(6)由于电气设备的使用环境会受到盐雾、油雾和霉菌的影响，必须充分考虑耐腐蚀和采 取不使绝缘性能变坏的措施。
(7)在爆炸性气体条件下工作的电气设备，必须满足有关爆炸性气体环境电气设备的要 求，一般船舶的油漆间、蓄电池间和油泵间等有爆炸危险处所中，允许安装的合格防爆电气设 备的种类、级别和温度组别应符合规定。
(8)电气设备的外壳防护形式，应符合 IEC29 号《外壳防护等级分类》或与其等效的国家 标准的规定。电气设备采用何种防护等级，是由电气设备的安装位置决定的，应满足安装位置 中电气设备防护等级的最低要求。
(9)船用电子式电气设备的电子组件，应在0～55℃的环境空气温度范围内正常工作。如 果安装在有发热器件的箱柜内，应保证在70℃时不失效。若预期安装在可能出现低温的处 所，如露天甲板、无保温措施的甲板室内，应能在-25℃环境温度下正常工作。
(10)所有自动化设备应能在温度达45℃、相对湿度达95%±3%时，或温度高于45℃、相 对湿度达70%±3%时正常工作。

第二节  船舶电气系统故障模式

船舶电气设备在长期运行过程中由于受到内在因素(如设计、材料、制造、安装工艺等)和 外部条件(如负荷突变、维护管理不到位、机舱环境异常、恶劣海况等)的影响，可能使电气设






备的使用性能或技术状态不断下降，电气设备的功能部分或全部丧失，最终导致故障发生。
船舶电气设备故障是船舶电气设备系统或船舶电气设备系统的一部分不能或将不能完成  预定功能的事件或状态(称为失效)。船舶电气设备故障模式是故障的表现形式，如短路、开  路、过载等。 一般在分析船舶电气设备的故障时往往是从故障现象入手，进而找出故障原因。 确定故障模式是分析和排除故障的基础。
船舶电气设备的故障与船舶电气设备所属系统的规定功能和规定条件密切相关，在确定 具体的系统故障模式时，首先明确系统在规定的条件下丧失规定功能的判别准则，即系统的故 障判据，这样才能明确船舶电气设备的某种非正常状态是否为该船舶电气设备的故障模式。
在确定故障模式时，应注意区分两类不同性质的故障，即功能故障和潜在故障。
功能故障是指船舶电气设备或船舶电气设备的一部分不能完成预定功能的事件或状态。 即指船舶电气设备或船舶电气设备的一部分突然、彻底地丧失了规定的功能。
潜在故障是指船舶电气设备或船舶电气设备的一部分将不能完成预定功能的事件或状  态。潜在故障是一种指示功能故障将要发生的一种可鉴别(人工观察或仪器检测)的状态。 例如，电机轴承磨损到一定程度(可鉴别的状态),即发生停机故障(功能故障)。
并不是所有的故障都经历潜在故障再到功能故障这一变化过程。在确定故障模式时，应 区分潜在故障模式与功能故障模式，并应区分船舶电气设备是在哪一种功能状态下出现的 故障。
船舶电气设备的故障模式是多种多样的，故障发生原因主要有直接导致故障(或引起使 设备品质降低进而发展为故障)发生的物理或化学过程、设计缺陷、零件使用不当或其他过 程，同时还应考虑相关设备的故障原因。通常可分为机械故障和电气故障两类。
船舶电气管理人员必须熟练掌握设备的工作原理，了解各部件出现故障时所表现的特征， 具备足够的设备管理维修经验，才能有效、快速地排除故障。
一 、机械故障及成因
机械设备在使用过程中与周围介质以及组成元件间产生互相作用，导致受载、磨损、发热， 发生物理或化学变化，使零件的尺寸、配合间隙、相互位置以及物理量等发生变化，改变了设备  的初始状况。随着使用时间的延长，机械设备的技术状况日渐变差，致使部分或全部丧失工作  能力。机械故障成因主要有三个： 一是机械本身在工作过程中组成元件间相互作用的结果，导  致机件磨损、塑性变形、疲劳破坏；二是使用、维护或保管不当，如机械设备工作环境条件恶劣， 造成机件的腐蚀损坏；三是偶然的因素导致技术状况变差，发展成故障。
机械设备发生故障的规律一般分为三个阶段，即早期故障期、偶然故障期、耗损故障期。
早期故障期，是指新的或大修后的机械设备的磨合期。在此阶段的特征是初始投入使用， 故障率较高，而后随着使用时间延长(在磨合期内不断维护),其故障率下降。
偶然故障期，是指机械设备磨合期结束后，转入正常使用的有效寿命期。此阶段在正确维 护和使用的条件下，没有特定的故障起主导作用，即使发生故障也是偶然的。按规定进行定期 维护，并保证维护质量， 一般不应发生故障，即使发生故障，也多是维护检查时难以发现的故障 隐患，在作业时出现了意想不到的故障，这个阶段的故障发生率较低。
耗损故障期，是指机械设备的零件达到使用极限期。这个阶段因零件达到使用极限，往往
故障率较高。






二、电气设备故障成因
电气设备故障成因和机械故障不同，故障现象五花八门，但引起故障的根本原因反映到电 路上则主要有如下几种：
(1)该通的不通。要求接通的接点接触不良或断开，线圈断线等。
(2)该断的不断。要求断开的地方没有断开，主要表现为短路、接地、触头熔焊、线圈短 路、绝缘电阻过小等。
(3)电源参数不正常。表现为失压、缺相、电压过低等。
(4)元件参数变化过大。如电阻值过大或过小，各种参数整定不当等。
(5)关联设备故障或工作不正常。致使相关保护环节动作。
排除故障最重要的是在熟悉电路工作原理的基础上查明故障点。首先应根据故障现象确 定故障在主电路还是在控制电路，是开路故障还是短路故障，然后确定故障的具体位置，并根 据实际情况按先易后难的顺序逐步排除故障。
第三节  船舶电气设备验收

船上的所有电气设备安装或维修结束以后，都应该进行验收，尽管各种设备在出厂时(或 维修后)已经做过各种试验，但是装船后，仍然要做试验和验收。目的是检验设备在拆卸、运 输、安装后其性能的完好性。
电气设备的验收一般有三个过程，即外观检验、绝缘检验和性能检验。
一、外观检验
主要检验电气设备的表面保护层的光洁度、所有指示牌指示的正确性、设备的外壳防护等 级是否符合安装场所的要求。外观检查的重点是检查防护形式和等级是否符合要求。
二、绝缘检验
绝缘检验是所有电气设备通电以前必须完成的工作。它既为了人身的安全，又为了设备 的安全，所以，在做通电检验以前首先应做绝缘检验。对于检测中所使用的仪器，目前一般采 用兆欧表。一般原则上：额定电压36 V 以下的设备，使用100～250 V 兆欧表测量；额定电压 在36～500 V 的设备，用500 V 兆欧表测量；额定电压在500~1000 V的设备，用1000 V 兆欧 表测量；额定电压在1000 V 以上的设备，用2500 V 兆欧表测量。绝缘电阻值受检验时气候 条件影响，一般情况下应达到1 MΩ 的最低限度。
三、性能检验
由于各类设备在出厂前均有相应船级社颁发的证书，所以，检验时应按照技术规格证书的 要求进行试验。








第二章 船舶电气设备故障分析与处理方法



第一节  船舶电气设备故障分析的一般方法

船舶电气设备故障发生后， 一般来说，电气设备管理人员须针对电气设备的故障现象并结 合设备及系统的工作原理进行综合分析，判断电气设备的故障点(或故障零部件),找出故障 原因并加以排除，其检查与分析步骤可归纳为：(1)弄清故障现象；(2)查看电气线路图和说明 书；(3)分析故障原因；(4)确定检查部位；(5)拆卸元器件(拆卸之前各接线头应做好标记);
(6)确定故障；(7)修理并排除故障；(8)装复试验。
一、直观法分析故障原因
通过“问、看、听、摸、闻”来发现异常情况，从而找出故障电路和故障所在部位。
(1)问：向现场操作人员了解故障发生前后的情况。如故障发生前是否过载、频繁启动和 停止；故障发生时是否有异常声响、振动、冒烟、冒火等现象；有无相关报警信号、监测仪表显示 的相关运行参数是否正常等。
(2)看：根据设备故障现象仔细查看各种电器元件的外观变化情况。如看触点是否烧熔、 氧化，熔断器熔体熔断指示器是否跳出，热继电器是否脱扣，导线和线圈是否烧焦，热继电器整  定值是否合适，瞬时动作整定电流是否符合要求等。
(3)听：主要听有关电器在故障发生前后声音有否差异。如听电动机启动时是否只“嗡 嗡”响而不转；接触器线圈通电后是否噪声很大等。
(4)摸：故障发生后，断开电源，用手触摸或轻轻推拉导线及电器的某些部位，以察觉异常 变化。如触摸电动机、自耦变压器和电磁线圈表面，感觉温度是否过高；轻拉导线，看连接是否 松动；轻推电器活动机构，看移动是否灵活等。
(5)闻：故障出现后，断开电源，将鼻子靠近电动机、自耦变压器、继电器、接触器、绝缘导 线等处，闻一闻是否有焦味。如有焦味，则表明电器绝缘层已被烧坏，主要原因则是过载、短路 或三相电流严重不平衡等故障所造成。
二、比较法分析故障原因
若怀疑故障是由于某电器元件或某块电路板，在确认不会造成新的故障发生的前提下，可 把认为有问题的元件或电路板取下，用新的或确认无故障的同一型号的元件或电路板替换可 疑的部件，如果换件后故障消失则认为判断正确；反之则需要继续查找。船上易损的元器件或 重要的电路板往往都有备用件， 一旦有故障马上换上一块就解决了问题，故障件可以慢慢修 复，这也是一种快速排除故障的方法。
三、短路法分析故障原因
控制环节电路都是由开关或继电器、接触器触点组合而成。当怀疑某个触点有故障时，可 以用导线(船上都备有鳄鱼夹)把该触点短接，此时若故障消失，则证明判断正确，说明该触点 接触不良或已损坏。但是要牢记，当做完试验发现故障点后应立即拆除短接线，不允许用短接






线代替开关或开关触点。
四、经验法分析故障原因
根据电气设备日常运行维护记录、各类设备故障的记录及管理人员处理故障的实践经验 快速排除故障。
五、状态法分析故障原因
发生故障时，根据电气设备所处的状态进行分析的方法，称为状态分析法。电气设备的运 行过程总可以分解成若干个连续的阶段，这些阶段也可称为状态。任何电气设备都处在一定 的状态下工作，如电动机工作过程可以分解成启动、运转、正转、反转、高速、低速、制动、停止等 工作状态。电气故障总是发生于某一状态，而在这一状态中，各种元件又处于什么状态，这正 是分析故障的重要依据。例如，电动机启动时，哪些元件工作，哪些触点闭合等，因而检修电动 机启动故障时只需注意这些元件的工作状态，状态划分得越细，对检修电气故障越有利。对一 种设备或装置，其中的部件和零件可能处于不同的运行状态，查找其中的电气故障时必须将各 种运行状态区分清楚。
六 、读图法分析故障原因
电气图(电气原理图)是用以描述电气装置的构成、原理、功能的工具。检修电气故障，常 常需要将实物和电气图对照进行。故障发生后通过对电气图进行阅读分析，理解设备和装置 的工作原理及工作过程，结合设备布置图和接线图进行设备和装置电气故障的原因分析和 检修。

第二节  电气故障 一 般处理方法

一、观察和调查故障现象
电气故障现象是多种多样的。例如，同一类故障可能有不同的故障现象，不同类故障可能 有同种故障现象，这种故障现象的同一性和多样性，给查找故障带来复杂性。故障现象是检修 电气故障的基本依据，是电气故障检修的起点，因而要对故障现象进行仔细观察、分析；如果条 件具备，尽可能地让故障重现，从而找出故障现象中最主要的、最典型的方面，查清故障发生的 时间、地点、环境等。
观察和调查的内容应主要包括：
(1)故障名称、发生条件、发生时间。
(2)设备运行时间。
(3)有何异常现象，有何声响或光报警信号等，有无烟气或异味，有无误操作。
(4)控制系统操作是否正常，操作程序有无变动，在操作时是否有特殊困难或异常，零件 有无卡阻或损伤，各种导线有否松动、破裂、擦伤或烧毁。
(5)设备运行参数有何变化，有无明显的干扰信号，有无明显的损坏信号。
(6)检查所有仪表读数是否正常，如电压、频率、电流等。
(7)检查报警装置及连锁装置、打印输出或显示器是否正常。
(8)借助测试仪器，通过测量其电压、电流或电阻进行分析判断。
二、熟悉电路原理，确定检修方案
当一台设备的电气系统发生故障时，不要急于动手拆卸，首先要了解该电气设备产生故障






的现象、经过、范围、原因，熟悉该设备及电气系统的基本工作原理，分析各个具体电路，弄清电 路中各级之间的相互联系以及信号在电路中的来龙去脉，结合实际经验，经过周密思考，确定 一个科学的检修方案。
1.先机损，后电路
电气设备都以电气—机械原理为基础，特别是机电一体化的自动化设备，机械和电子在功 能上有机配合，是一个整体的两个部分。往往机械部件出现故障而影响电气系统，使许多电气 部件的功能不起作用。因此不要被表面现象迷惑，电气系统出现故障并不全部都是电气部件 本身问题，有可能是机械部件发生故障所造成的。因此先检修机械系统所产生的故障，再排除 电气部分的故障，往往会收到事半功倍的效果。
2.先简单，后复杂
检修故障要先用最简单易行、自己最拿手的方法去处理，再用复杂、精确的方法。
所谓先易后难，就是对设备比较容易检查的部分先检查。如：用万用表测量控制电路是否 正常，电源保险丝是否熔断。对于确定要拆检的各个部位，应按照引起故障发生的可能性，以 及拆检的简易与复杂程度，确定拆检的先后顺序。通常做法是先拆简易的，后拆复杂的；先拆 可能性大的，后拆可能性小的。
3.先动后静
所谓先动后静，就是对设备经常处在运行状态的部分先检查，如：断路器、隔离开关、熔丝、 接点及机械运动部分等，其他部分后检查。
4.先检修“通病”,后攻“疑难杂症”
电气设备经常容易产生相同类型的故障就是“通病”。由于通病比较常见，积累的经验较 丰富，因此可快速排除。这样就可以集中精力和时间排除比较少见、难度高、古怪的“疑难杂 症”,简化步骤，缩小范围，提高检修速度。
5.先外部测试检查，后内部处理
先外部，后内部。由于外部环境低劣，因此故障发生率比较高，比如： 一些安装在机器处所 的执行机构、动作元件、浮子、限位开关、感应探头、传感器等，就是在不拆卸电气设备的情况 下，利用电气设备面板上的开关、旋钮、按钮等进行测试检查，缩小故障范围。首先排除外部部 件引起的故障，其次检修内部故障，尽量避免不必要的拆卸。
6. 先不通电测量，后通电检修
首先在不通电的情况下，对电气设备进行检修，然后再在通电情况下，对电气设备进行检 修。对许多发生故障的电气设备检修时，不能立即通电；否则会人为扩大故障范围，烧毁更多 的元器件，造成不应有的损失。因此，在故障设备通电前，先进行电阻测量，采取必要的措施 后，方能通电检修。
7. 先公用电路，后专用电路
任何电气系统的公用电路出故障，其能量、信息就无法传送、分配到各具体专用电路，专用 电路的功能、性能就不起作用。例如一个电气设备的电源单元出故障，整个系统就无法正常运 转，向各种专用电路传递的能量、信息就不可能实现。因此遵循先公用电路、后专用电路的顺 序，就能快速、准确地排除电气设备的故障。
三、安全措施
在查修电气故障时，严格遵守电气安全操作规程是前提。此外，还应注意以下几点：






(1)查修故障时，必须切断电源，并挂上警告牌，以防止有人不知情况而误送电引发事故。 绝对不允许带电打开电器护罩。
(2)在检修时，必须保证足够的照明。为了检查维修方便需用手提灯时，电压要控制在安 全电压的范围之内，并且在灯泡外加防护罩。
(3)在检修过程中，特殊情况需要带电测试或检修时，必须确认带电部件附近无其他工作 人员，方能送电。
(4)在带电检修时，必须有专人在旁看护，并做好一旦发生危险立即切断电源的准备。
四 、总结经验，提高效率
电气设备出现的故障五花八门、千奇百怪。任何一台有故障的电气设备检修完毕，应该把 故障现象、原因、检修经过、技巧、体会记录在专用笔记本上，学习掌握各种新型电气设备的理 论知识、熟悉其工作原理、积累维修经验。








第三章  船舶电子设备故障分析与处理



第一节 电子设备故障分析及处理方法

随着船舶电气化和自动化程度不断提高，电子设备用于船上的数量与日俱增。作为船舶 电气管理人员必须掌握电子设备故障分析方法及维修技能。由于电子设备线路复杂、元器件 数量多、型号规格也多。所以，电子设备故障分析和修理有它独特之处，这里简单介绍电子设 备故障原因的分析与处理方法。
一、电子设备故障的种类
(1)接触不良：印刷电路板与插槽接触不良、电缆线内部折断时通时不通、线插头及接线 端子接触不好、元器件虚焊等，皆属此类。
(2)信号受干扰：对数字电路而言，在特定的条件下，故障才会呈现。有可能确实是干扰 太大影响了控制系统使其出错，也有可能是电路板个别元件参数出现了变化，使抗干扰能力趋 向临界点，从而出现故障。
(3)元器件热稳定性不好：从大量的维修实践来看，其中热稳定性最差的是电解电容，其 次是其他电容、三极管、二极管、集成电路(IC)、电阻等。
(4)电路板上有湿气、积尘等。湿气和积尘会导电，具有电阻效应，而且在热胀冷缩的过 程中阻值还会变化，这个电阻值会同其他元件有并联效果，这个效果比较强时就会改变电路参 数，使故障发生。
(5)软件也是考虑因素之一：电路中许多参数使用软件来调整，某些参数的裕量调得太 低，处于临界范围，当机器运行工况符合软件判定故障的条件时，报警就会出现。
二 、电子设备故障分析方法
1.不通电观察法
电子设备发生故障，可能是由于电阻、电容、电感等电路元件和晶体管、集成电路等电子器 件以及变压器、开关、熔断器等部件的损坏而引起的，也可能是由于电路的或机械的连线或触 点不良造成的。电阻烧坏、电容器漏液或炸裂、电源变压器损坏、开关滑位、电路断线、插件松 脱等引起的故障都容易直观地发现，因此，在检查电子设备时，可先在不通电的情况下，观察电 子设备上的开关、旋钮、插口、接线柱等有无松脱、滑位、断线等问题。打开电子设备外壳盖板， 观察内部的元件、器件、插件、电源变压器、电路连线等，有无烧焦、漏液、发霉、击穿、开断等 现象。
但是应当指出，在修理时不能单纯地调换已损坏的器件就算结束，应当进一步查找电子设 备的电路原理图，搞清楚损坏器件的部位和它在电路中所起的作用，从而分析导致损坏的原因 及可能波及的范围，查出导致故障发生的真正原因，发现其他损坏的器件，这样才算完全修好 设备；否则，真正的故障因素没有排除，设备开机使用后，更新的器件可能又会损坏。






2.通电观察法
如果在不通电观察中未能发现故障原因，就应采用“通电观察法”进行检查。为了避免设 备故障扩大以及便于重复观察，可以使用自耦变压器(0～240 V,500  VA,若直流电源需加整 流器)逐步加压供电。在自耦变压器输出端，应接一个适当量程的电流表和电压表，通电观察 时，应先把电子设备的开关合上，然后从0 V 开始逐步加压，注意所加电压的设备内部有无异 常现象发生。
通电观察法特别适用于检查跳火、冒烟、异味、烧毁熔断器等故障现象。这些故障常发生 在电子设备的整流电路部分，通电观察时，首先应注意整流部分、电解电容有无“吱吱”声，或 者电源变压器、电阻器等器件是否发烫、有异味、发黑、冒烟、跳火等，一旦发现应立即切断电 源。如果一时看不清损坏器件时，可重复上述过程。一旦查出损坏的器件，应进一步核对电子 设备的电路原理图，分析器件损坏的原因以及可能波及的范围，然后再拟定下一步的测试方 案。
3.参数测试法
电子设备发生故障时，设备有关电路的参数都会发生变化。使用仪器、仪表测试发生故障 的电子设备电路中的有关参数(如电压、电流、电阻等)是一种有效分析故障原因的方法。只 要测试到这种变化所在，就可知道故障发生的部位。
在比较完善的电子设备的电路原理图上，标注有主要部位的工作电压值，在检修发生故障 的电子设备时，“测量电压法”是检查电子设备故障原因的最基本的方法。检修时需要对照电 子设备说明书中给出的电压数据，进行必要的直流电压测量，这样就能很快地查明故障的产生 原因和损坏的器件。如果没有现成的电压数据可供参照，也应当根据电路的工作原理加以分 析和估计。即使在已经确定故障所在的电路部位时，也经常需要进一步测量有关电路中的晶 体管、集成电路块各脚的工作电压是否正常，这对于发现损坏的器件与分析故障的原因很有帮 助。
电子设备发生故障时，可能是由于电路器件的插脚或滑动触点接触不良、个别接点虚焊、 电阻变值以及电容器漏电等导致。这些问题都需要在待修设备不通电的情况下，采用“测量  电阻法”进行检查，发现故障所在。
对于连接在电路中的电阻元件的测试，要考虑被测元件与其电路之间的连通关系。如果 没有其他回路的连通，则可用万用表的相应电阻挡直接在待测电阻的两端进行测量；否则应脱 焊被测电阻的一端，然后才能进行阻值的正确测量。对于高阻值电阻元件的测试，应防止手指 碰触测试棒的金属探针，以免影响测试结果。对于整流输出短路情况，也可测量负载电阻的阻 值加以判断。
对于电容器的漏电程度、绝缘击穿以及电容变值等情况，一般可采用“测量电阻法”进行 检查，但必须先脱焊被测电容的一端。在检测电解电容器时，应注意万用表测电阻挡的测试棒 极性不能接错，即红笔为“-”电压端、黑笔为“+”电压端。
对于电感线圈和变压器绕组的通断，也可采用“测量电阻法”进行检查。
在缺少专门的晶体管测试仪器的情况下，经常采用“测量电阻法”来粗略地判断各种晶体  管的好坏，即使用万用表的适当电阻挡来检测晶体管PN 结的正反向电阻的大小并加以比较 或估算。譬如PN 结的正反向电阻都很小，表明晶体管已击穿短路；反之，正反向电阻都很大， 表明晶体管已烧坏断路，等等。






4.波形观测法
在检修电子设备中，常常使用示波器来观测待修电子设备的各级电路的输入和输出信号 波形，可以迅速地发现产生故障的部位，有助于故障原因的分析，进一步确定检修的方法与 步 骤 。
5.分割测试法
有些电子设备的组成电路比较复杂，涉及的元器件很多，并且互相牵制、多方影响。在检  修这类电子设备时，常常采用分割电路的方法，即脱焊连接电路的其中一端，或者取出有关插  板，观察其对故障现象的影响，或者单独测试被分割电路的功能，这样就能发现问题所在之处， 便于进一步分析故障的产生原因。
6.器件替代法
在检修电子设备时，通常使用相同型号、相同规格、相同结构的元器件或印刷电路板来替 代有疑问的部分，以便观测其对故障现象的影响。如果故障现象消失了，表明被替代的部分存 在问题，然后再行脱焊更新，或者进一步检查故障的原因。这种方法，在船上经常使用，由于有 些电子设备发生故障等不及弄清故障原因，必须快速修复，才能保证船舶安全航行。所以，这 种替代法最为有效，最后把故障部件修复，作为备件。
7.整机比较法
在检修电子设备时，需要有电路正常时的工作点电压数值和工作波形图作为参考，以便采 用“测量电压法”和“波形观测法”来比较其差异而发现问题。因此，在缺少有关资料，并且已 使用多种检测方法仍难于分析故障的发生原因，或者难于确定存在问题的部位时，通常采用 “整机比较法”,即利用同一类型的完好的电子设备，对可能存在故障部分，进行工作点测定和 波形观测，比较两台好坏设备的差别，往往就会发现问题，并有助于故障原因的分析。特别是 对于在缺乏技术资料的情况下检修复杂的电子设备时颇见成效。
8.电容旁路法
电容旁路法，是利用适当容量和耐压的电容器，对被检电子设备电路的某一部分进行交流  旁路检查的一种方法，是一种比较简便迅速排除由于干扰引发故障的方法。由于船上空间小、 干扰源很多，相互干扰很严重。一旦一些滤波抗干扰电容变质，就会使设备无法正常工作，在  设备时好时坏(例如报警设备时常误报警)查不到失效元器件的情况下，就应考虑是否有干扰 源闯人，用适当容量和耐压的电容器，对电源电路相关点(如滤波电容器等处)进行旁路，通过  电容器的旁路，就能排除由于电源引起的干扰和噪声。又如：对于来自报警传感器的信号，通  过旁路就可消除交流信号干扰，特别是工频干扰。对于多级放大电路很容易产生寄生振荡。 一旦发生寄生振荡，电子设备就无法正常工作或噪声很大，为了消除这种寄生振荡也可以用适  当容量和耐压的电容，由多级放大电路后级向前级逐级进行旁路检查。如果在某一级的输入  端旁路时，寄生振荡消失了，那么,可以肯定寄生振荡故障发生在这一级或前一级。然后，加防  振电阻或其他方法等措施来消除故障。
应当指出，电子设备故障分析方法还有信号寻迹法、信号注入法。由于船上维修仪器等条
件限制，这两种方法使用的不多，在此不详述。
以上介绍的几种分析检测电子设备故障的方法，究竟采用哪种方法好要视待修电子设备 本身的复杂程度、故障的现象情况而定，而且分析检测电子设备故障原因时，可以采用多种方 法进行，直至找到故障原因为止。






三、电子设备故障一般处理方法
一旦找到电子设备的故障元器件，一般找原型、原规格的元器件替换。但是，由于船用的 自动化电子设备国外厂家很多，更新换代也很快，这给维修带来了很大的困难，有时找到故障 器件，却找不到原装件。为此，就得用国产件来替代原装件。常用的有如下几种方法。
1.晶体管的更换
船用自动化电子设备中晶体管应用非常多，因而晶体管的故障造成设备故障是常见的现  象。自动化电子设备中以欧洲和日本制造为多，元件也都是他们的产品。要代换它们，就要知  道这些国家对元件的命名。清楚要代换的管子的型号，就可查找有关手册，找到其参数，从而  确定相应的国产件。但有的往往查不到，遇到这种情况首先要分析元件在电路中所起的作用， 测算出主要参数(可据图分析),由此来确定替代的国产件。选用晶体管时，不要求每项参数  都与原装件一致。以下面几项为主：
(1)材料相同，即锗管代锗管，硅管代硅管。
(2)极性相同，即NPN 代 NPN,PNP 代 PNP。
(3)种类相同，即整流管代整流管，功率管代功率管，可控硅代可控硅，开关管代开关管。
(4)主要参数相近，国产件参数常要大于或等于被换件的主要参数。
(5)如无法测出原装管子的参数，可按原管子的形状，只要位置能放下，尽可能选用主要 参数，特别是耐压和电流值较大的国产件，须采用多种型号管子逐一换上，以工作状态最佳的 那只为准。
晶体管的代换比较简单，但一定要注意使用高可靠性的国产件；否则失去意义。
2. 集成电路(IC)  的代换
设备中的IC 的应用很广泛，同晶体管的代换一样，根据原装件的命名，确定相应的国产  件。同类型同型号代换很方便，但有时找不到相应的国产件，就要分析元件在电路中的作用、 功能和主要参数，以此来选合适的国产件。
3. 自行改制插件
修理中常会遇到“封闭式”插件，即电路板用树脂或其他材料封起来。这种电路如有图纸 且能设法打开方能进行修理，而有的既无法打开又没有图纸，对于这种情况如系统不复杂，且 能根据整机原理推断出这一电路的概况，就可自行改制这部分电路。
第二节  常用电子元器件的识别与检测

一、电阻器的识别技巧与检测
1.电阻器在电路中的符号
电阻器是电子电路中应用最广泛的元件之一，在电路中起分压、分流、阻尼、限流、负载等 作用。其品种有：普通电阻、保险电阻(熔断电阻器)、消磁电阻、热敏电阻、压敏电阻、大功率 水泥电阻及电位器等。按材料分有：炭膜电阻(RT) 、金属膜电阻(RJ) 、氧化膜电阻(RY) 、线 绕电阻(RX)、有机实芯电阻(RS) 。 电阻器的外形标志、电路符号如表3-1所示。





表3-1电阻器符号及外形标志

名称	文字符号	图形符号	实物外形标志
普通电阻.	R		

保险电阻	
RRD		


消磁电阻	
RPTH	
	MZ73
PTH
27Ω

热敏电阻	
RMF	
	

压敏电阻	
RMY	
	
大功率电阻	RX		

电位器	

RP	
	
2. 电阻器识别
电阻器外表颜色呈红色，是金属膜电阻器；呈米黄色，是小功率炭膜电阻器；呈绿色或深灰 色(柱形),是大功率的碳膜电阻器；呈黑色、白色或绿色，是热敏电阻器(长方形或扁圆形);呈 浅灰色，是线绕式保险电阻器。电阻器外壳顶部有透明感光的玻璃层，则是光敏电阻器。电阻 器从外表可看到氧化膜的，是氧化膜电阻器。外表是用白色水泥封装(矩形或扁长方形),则 是大功率水泥电阻器。外壳是白色金属的，是线绕滑线可变电阻器。
电阻器标称阻值是根据国家GB2470—81《电子设备用电阻器、电容器型号命名法》的规 定，常用电阻的标称值系列有 E6 、E12 、E24  三 种 。
电阻器额定功率是指在规定的环境温度和湿度下，电阻器上允许消耗的最大功率。功率 的单位用W 表示，识别方法如图3-1所示。从图3-1中可以看出，在电阻器的符号上加点、斜 线、横条、竖条、V、VⅡ、X等，来表示电阻器不同的功率，这种方法直观易懂。

图3-1 电阻器额定功率标示
3. 电 阻 器 检 测 方 法
(1)用万用表检测电阻器的方法





①机械调零。万用表的红、黑表笔未短接时，看表的指针是否对准表盘左边刻度线零点位 置，如不在零点位置，则需用调节表头中间的机械调零螺丝将表针调至零点位置。
②欧姆调零。将万用表的红、黑表笔短接时，看表的指针是否对准表盘右边欧姆刻度线零 点位置，如不在零点位置，则需要调节调零旋钮，使表针调至欧姆刻度线零点位置。每换一次 挡位应重新欧姆调零。
③选择电阻挡的技巧。选择电阻挡的依据是被测电阻器的阻值与电阻挡倍率相吻合，使 表针的指示在表头欧姆刻度线中间1/3处。这样测出的电阻值精度高。
④测量方法与技巧。测量时不能用双手同时捏住电阻的两个引线，这样，可避免人体电阻 与被测电阻相并联，影响测量准确性。具体做法是一只手拿电阻器，另一只手像拿筷子一样拿 住红、黑表笔进行测量。此类方法称为单手测量法。
(2)电阻器的好坏判别方法
①电阻器的测量、好坏判别的方法，通常用万用表的电阻挡进行测量。 一般采用单手测量 法，这样的测量方法准确率较高。在具体测量中，如遇到测量结果与标称值不相等，可根据下 列情况来判断被测电阻的好坏：如果测量值与标称值相差很大，如测量值为无穷大，可以断定 被测电阻出现了开路或引线脱落、膜层脱离、烧断等故障；如果测量值远小于标称值或测得的 值为零欧姆，表明被测电阻已发生短路故障；如果测量值与标称值基本一致，误差小于5%可 认为是正常。
②如电阻器的表面有烧焦、开裂，说明该电阻器已性能不良和损坏。
③用万用表测量光敏电阻时，主要是测量有光照和无光照时其电阻值是否有明显变化，若 阻值变化小或无变化说明光敏电阻器已性能不良或损坏。
④用万用表测量热敏电阻时，先在常温下测量它的标称值，然后用电烙铁、电吹风烘烤加 温，测量加温后的电阻值，正温度系数的热敏电阻其阻值应明显上升，而负温度系数的热敏电 阻其阻值应明显下降，如阻值不变，说明热敏电阻器已性能不良或损坏。
⑤可变电阻器一般先测量它的总阻值与标称值是否接近，如果测量值与标称值相差很大， 则说明可变电阻器已损坏，如果测量值与标称值基本一致，还要进一步测量滑动臂旋转时的阻 值变化，其阻值变化应均匀，测量时仔细观察万用表的指针偏转是否平稳，有无跳跃、跌落或抖  动等现象，如果无上述现象，说明可变电阻器是好的；如果有上述现象，说明可变电阻器性能  不良。
(3)电阻器在线测量方法
进行电子电路故障检查时，总是要碰到在线测量的问题，所谓在线测量就是在电路板上测 量。在线测量电阻器性能时应注意两点：第一，测量时要切断电源；第二，测量时防止短路。在 线测量电阻器性能好坏的方法是：用万用表欧姆挡R×1Ω   或 R×10kJΩ,   测量在线路板上电阻 的电阻值，测得电阻值是否接近标称值，如测得电阻值偏离标称值时，不能立即断定电阻已损 坏，还要结合它周围的元器件，综合考虑分析，来断定这个电阻性能是否损坏。
4. 电阻器使用注意事项
(1)在使用前，首先检查其外观有无明显的损坏，如引线断、开裂、烧焦等现象。其次，用 万用表测量它的阻值是否与标称值一致。
(2)使用时应注意电阻器的额定功率和工作电压是否满足设计要求，如果实际使用功率 超出电阻器的额定功率，电阻器会发热损坏；如果实际工作电压大于电阻器的耐压，电阻器将






被击穿烧毁。额定功率大于10 W 以上的电阻器(水泥电阻、线绕电阻)。使用时应安装在特 制的支架上，其周围要留有一定的散热空间。
(3)电阻器在安装前应进行表面处理，引脚用刮刀片或锯条片刮掉表面氧化层，然后是镀 锡，以保证锡焊的可靠性，不产生假焊(虚焊)现象。高频电路中电阻器的引脚不易过长，这样 可减小分布参数。
(4)电阻器在安装时，电阻色环的朝向要一致，如是直标法电阻其阻值标志也要朝上，这 样便于检查和维修。
(5)可变电阻器使用时除满足上述几点，还要注意它的体积、精度和结构等。
二、电容器的识别与检测
1.电容器的种类、外形符号
在电子电路中电容器的种类很多，常用的电容器有：瓷介质电容器、聚脂薄膜介质电容器、 涤纶电容器、铝电解电容器、云母电容器等。电容器的外形标志及符号如表3-2所示。
表3-2  电容器的外形标志及符号

名称	文字符号	图形符号	实物外形标志
瓷介质电容器	
C		

聚脂薄膜介质电容器	
C	
	

涤纶电容器	
C	
	

铝电解电容器	

C	
	

云母电容器	
C	
	
2. 电容器的检测
电容器常见的不良现象有：开路失效、短路击穿、漏电、容量变小等。
(1)电解电容器的好坏判别
电解电容的容量一般较大，用万用表测量时，须针对不同容量选用合适的量程。 一般情况  下，1～47μF 的电容，用R×1kΩ 挡测量，大于47 μF 的电容可用R×100  Ω挡测量。测量时  先将电解电容器两个电极短路一下，以放掉电容器储存的电荷，然后将万用表红表笔接电解电  容器的负极，黑表笔接电解电容器的正极，在刚接触的瞬间，万用表指针即向右偏转较大角度， 接着逐渐向左回转，直到停在某一位置。此时的阻值便是电解电容的正向漏电阻，此值略大于  反向漏电阻。实际使用表明，电解电容的漏电阻一般应在几百千欧姆以上，漏电电阻越大越  好。如果始终停在无穷大或零欧姆的位置，说明电容器内部已开路或短路。对于正、负极标志






不明的电解电容器，可利用上述测量漏电阻的方法加以判别。即先任意测一下漏电阻，记住其 大小，然后交换表笔再测出一个阻值。两次测量中阻值大的那一次便是正向接法，即与黑表笔 相接的是电容器正极，与红表笔相接的是电容器负极。
(2)其他电容器的质量判别
瓷介质电容器、聚脂薄膜介质电容器、涤纶电容器均称为无极性电容，它的容量比电解电 容器小， 一般在2μF 以下，测量时应选用R×10    kΩ挡，应该注意的是对于5000 pF 以下的电 容器，测量时表针偏转得很小，容量再小的电容器万用表就测不出来了，此时，可以用电容测量 仪进行测量。若测得的阻值为无穷大或零，说明电容器内部已开路或短路。
三、电感器的识别与检测
1. 电感器的种类、外形符号
在电子电路中常用的电感器件有：电感线圈、有磁芯线圈、有铁芯线圈、微调铁芯线圈、有 抽头线圈、电感线圈、互感变压器、自耦变压器、有铁芯变压器、有磁芯变压器、行输出变压器 等。电感线圈中有变化电流通过时会产生感应电动势，是存储磁能的元件，它们的外形标志及 符号见表3-3。
表3-3  电感器的外形标志及符号

名称	文字符号	图形符号	实物外形标志
电感线圈	
L	
	
有磁芯线圈	L		


有铁芯线圈	

L	

	


微调铁芯线圈	

L	
	


有抽头线圈	

L		


自耦变压器	

T		







续表

名称	文字符号	图形符号	实物外形标志


有铁芯变压器	

T		


有磁芯变压器	

T		


互感变压器	

T		




行输出变压器	




T		

2.电感线圈的测量、质量判别的方法
电感线圈常见不良的现象有：引脚断开、线圈内部短路、变形引起电感量的变化等。
(1)目测法
目测法是从外观上检查，一看电感线圈引脚有无断线、开路、生锈，二看线圈有无松动、发 霉、烧焦等现象，带有磁芯的电感线圈还要看它的磁芯有无松动和破损。如有上述现象，它的 电感量和质量就存在问题，需用万用表进一步检测。
(2)用万用表检测电感线圈的方法
万用表检测电感线圈方法是：万用表选用R×1    Ω 挡，两支表笔接线圈的两个引出脚，测  得电阻值由电感线圈的匝数和线径决定。匝数多、线径细的线圈电阻值就大一些；反之相反。 对于有抽头的线圈，各引出脚之间都有一定的阻值。若测得的阻值为无穷大，说明线圈已经开  路；若测得的阻值等于零，说明线圈已经短路。另外，测量时要注意线圈局部短路、断路的问 题，线圈局部短路时阻值比正常值小一些；线圈局部断路比正常值大一些。
四 、微型继电器的识别与检测
在电子电路中微型继电器通常作为一种受控开关，可实现用小电流或低电压去控制大电 流或高电压。
1.继电器的种类、外形标志及符号
继电器的种类很多，通常分为电磁继电器、固态继电器等。其中，电磁继电器是应用最早、






最广泛的一种继电器，而固态继电器是新发展起来的一种无机械触点的继电器。继电器的种 类、外形标志及符号见表34。
表3-4  继电器的种类、外形标志及符号

名称	文字符号		

电磁继电器	
JZC		

交流固态继电器	
AC-SSR		

直流固态继电器	
DC-SSR		
2. 电磁继电器的测量、质量判别方法
(1)目测法
先从外观上检查，一看继电器引脚有无断线、开路、生锈，二看线圈有无烧焦、常开、常闭触 点接触与断开点是否正常。带有铁芯的继电器还要看它的铁芯有无松动和破损。如有上述现 象，继电器的质量就存在问题，需用万用表测量。
(2)用万用表对继电器通电线圈进行通、断检测的方法
万用表检测继电器通电线圈的方法与本章电感线圈的检测方法相同，这里就不再赘述。
(3)用万用表对继电器常开、常闭触点检测的方法
万用表检测继电器常开、常闭触点的方法是：万用表选用R×10kJΩ   挡，万用表的两支表 笔先测量常开触点，测得电阻值为无穷大，说明常开触点正常；如果测量的阻值不是无穷大，则 说明常开触点没有断开，已损坏。再将万用表欧姆挡调到R×1Ω     挡，再去测量常闭触点，测 得电阻值应为零，说明常闭触点正常。如果测量的阻值不是零，则说明常闭触点没有闭合、接 触不良或已损坏。
五、晶体管的识别技巧与检测
晶体管在电子电路中的主要应用有：整流、稳压、放大、隔离、开关等。
1.晶体管的种类、外形标志及符号
电子电路中常用的晶体管有：整流二极管、开关二极管、稳压二极管、发光二极管、变容二 极管、晶体三极管、可控硅等等。晶体管的外形标志及符号如表3-5所示。
2.晶体管的测量、质量判别方法
(1)普通二极管的极性测量、判别方法
根据二极管正向电阻小，反向电阻大的特点可判别二极管的极性。将万用表拨到R×100   挡或R×1k    挡，一般不要用R×1   挡或R×10k     挡，因为 R×1    挡使用的电流太大，容易损坏 管子，而 R×10k    挡使用的电压太高，可能击穿管子。表笔分别与二极管的两极相连，测出两 个阻值，在所测得阻值较小的一次，与黑表笔相连的一端即为二极管的正极。同理在所测得阻 值较大的一次，与黑表笔相连的一端即为二极管的负极。如果测得的反向电阻很小，说明二极 管内部短路；若正向电阻很大，则说明管子内部断路。这两种管子都不可以使用。






表3-5晶体管的外形标志及符号

名称	文字符号	图形符号	实物外形标志
整流二极管	
V		

开关二极管	

V	
	

发光二极管	

V	
	

稳压二极管	

V	
	



变容二极管	


V	
	2cc
320
			



晶体三极管	

V	
	O 2sc2216
2SC2070

场效应管	

V		


可控硅	

V	
	

光电耦合器	

BL		

(2)发光二极管的测量、判别方法
发光二极管(简称LED), 是一种能将电能转换为光能的半导体器件，是一种冷光源，作为  工作状态的指示。它的正向管压降为2 V 左右，工作电流为5～15 mA, 反向耐压60 V 左右。 测量发光二极管要用万用表的R×10k   挡，此时表内是15 V 或 9 V的叠层电池。满足管压降






的要求，测量发光二极管的正、反向电阻，其值与普通二极管一样，好坏判别也是一样的。但 是，测量时需要观察它是否发光，有的发光二极管测得正、反向电阻正常，就是不发光，可能是 它的工作电流太大，万用表不能提供。此时，可用稳压电源提供的6 V 直流电压，在稳压电源 的输出端串联一个可变电阻器后，接在发光二极管的两个电极上，再观察它是否发光。如果能 发光说明是好的，反之是坏的。
(3)稳压二极管的测量、判别方法
要测量稳压二极管的稳压值，必须使用高电阻挡，这样稳压二极管才能使稳压二极管进入 反向击穿状态，一般用R×10kΩ    挡来测量，此时表内是15V 或 9V 的叠层电池。当万用表置 于高阻挡后，测其反向电阻，若测得的电阻为R, 可求得稳压值
V₂=E 。 ×R/(R.+nR。)
式中，n 是所用挡的倍率，如所用万用表最高电阻挡是R×10k, 即 n=10000。R。 是万用表的 中心阻值，E。是所用万用表最高挡的电池电压值。
例如：用 MF50 型万用表测定 一 只2CW14 的 稳 值 ，R 。=10     Ω,最 高 挡 R×10      kΩ、 E 。=15V 、R、=75 kΩ、通过计算 V₂=6.4V。
(4)三极管的管脚测量、判别方法
①三极管的管脚判别方法
用万用表判别管脚的根据是：NPN 型三极管基极到发射极和基极到集电极均为 PN 结的 正向，而PNP 型三极管基极到发射极和基极到集电极均为PN 结的反向。
②判别三极管的基极方法
对于中小功率三极管，可用万用表R×100    Ω 挡或 R×1kΩ     挡测量，对于大功率管，可用
R×1Ω 或 R×10 Ω挡测量。
用万用表的黑表笔接触某一管脚，用红表笔分别接触另外两个管脚，如果两次测得的阻值， 在表头上的读数都很小，则黑表笔接触的那一个管脚就是基极，同时可知此三极管是NPN 型。 若用万用表的红表笔接触某一管脚，用黑表笔分别接触另外两个管脚，如果两次测得的阻值，在  表头上的读数都很小，则红表笔接触的那一个管脚就是基极，同时可知此三极管是PNP 型 。
③判别三极管的集电极和发射极方法
以 NPN 型三极管为例，当基极确定后，假设剩余的两只脚中的一只脚是集电极、另一只脚 是发射极，将黑表笔接到假设集电极引脚上，红表笔接到假设的发射极上。用手指捏住假设集 电极和基极，观察表针的指示，并记住此时的电阻值的读数，然后，交换红黑表笔的位置。作同 样的测量记录。比较两次读数的大小，若第一次的阻值较小，说明第一次假设是正确的，黑表 笔接的一只脚就是集电极，剩下的就是发射极。
④三极管的测量、质量判断方法
万用表R×100    Ω挡或 R×1kΩ     挡测量三极管be 结 、bc 结 、ce 结的正反向电阻值作粗略 的判断。正常情况下be 结 、bc 结正向电阻小，反向电阻大。锗管正向电阻为数十欧姆；硅管 正向电阻为数百欧姆，锗管反向电阻为几十千欧姆，硅管反向电阻为数百千欧姆。若测得正反 向电阻值为无穷大，说明管子内部已断路；若测得正反向电阻值为零，说明管子内部已短路，管 子已损坏。
(5)可控硅的测量、质量判断方法
用万用表R×100    Ω挡或R×10    Ω挡，用两表笔循环接触可控硅任意两个电极，总有一次






阻值是小的，此时，黑表笔对应的电极就是控制极，红表笔接的电极是阴极，剩余的便是阳极。
可控硅正常时控制极与阴极的正向电阻为几千欧，反向电阻为几百千欧，控制极与阳极的 正反向电阻均为无穷大。若测得控制极与阳极的正反向电阻均很小，说明控制极与阳极已击 穿；若测得控制极与阳极的正反向电阻为无穷大，说明控制极与阳极已断路；若测得控制极与 阳极与阴极之间的正反向电阻都很小，表明可控硅也已击穿。
六、集成电路的识别技巧与检测
1.集成电路的种类、外形符号
集成电路(IC) 就是采用平面工艺，将晶体管、电路元件和连接线集中制造在一块半导体  芯片上，再进行封装而成。它具有体积小，重量轻、外部引线及焊点少、安装调试方便等优点， 因而大大提高了电子设备的灵活性和可靠性。
(1)集成电路的种类
按功能分类有：A/D 转换器、D/A 转换器、TTL电路、HTL电路、ECL电路、运算放大器、存 储器、稳压器、接口电路、音响电路、微处理机、电视电路、非线性电路等。
按集成度分类有：小规模电路(SSI),  这种电路内部集成元件在100以下或小于10个门电 路；中规模电路(MSI),  这种电路内部集成元件在1000以下或小于100个门电路；大规模电 路(LSI),  这种电路内部集成元件在10000 以下或小于1000个门电路；超大规模电路(VL-  SI),  这种电路内部集成元件在100000以上或10000个门电路以上。
按制造工艺分类有：MOS电路(含 NMOS、PMOS 和 CMOS), 双极型三极管电路；混合电路 有：薄膜电路、厚膜电路、混合电路。
按封装形式分类有：圆形金属、单列直插式、双列直插式、双列扁平式、四列直插式、四列扁 平式等。
(2)集成电路引脚识别方法
集成电路的封装形式多种多样，引脚识别方法也不一样，具体方法见表3-6所示。
表3-6  集成电路引脚识别方法

封装形式	实物外形标志	引脚识别方法

圆形金属		
按顺时针排列

椭圆形金属	◎3    ◎ 金属外壳	
按顺时针排列


单列直插式1		

按标记从左向右排列


单列直插式2		

按标记从左向右排列







续表



单列直插式3		

按标记从左向右排列


单列直插式4		

按标记从左向右排列


单列直插式5		

按标记从左向右排列


双列直插式1	


半圆标记	

按标记逆时针排列


双列直插式2		

按标记逆时针排列



四列直插式2	缺角标记\	


按标记逆时针排列
2.集成电路离线电阻测量法
所谓离线直流电阻测量是指集成电路没有装在印刷电路板上或集成电路未与外围元件连 接时，测量集成电路的各引脚对应于地脚的正、反向电阻。具体测量方法是，首先，在集成电路 手册上或技术资料中找到被测集成电路的型号，查到该集成电路各引脚对地接地脚的正、反向 电阻的参考值。其次，用万用表R×1kΩ     挡，一般不用R×1Ω    挡，以防测试电流太大损坏集 成电路。测量前应对欧姆表校零。如被测集成块是TA7680AP① 脚，红表笔接①脚，黑表笔接 地(④脚),测得的阻值为5.8 kΩ, 然后交换表笔，黑表笔接①脚，红表笔接地，测得电阻为
12  kΩ。将所测值同正常值比较，只要相差不大，就可以认定集成电路性能良好。由于集成电 路的生产批次不同，电阻值误差也较大， 一般为10%左右。如果超出误差10%,该集成电路的 性能就有问题。
3.集成电路在线测量法
(1)在线直流电阻测量法
所谓在线检测是指集成电路焊在印刷电路板上，接在电路中时的测量与检查方法。这一





方法可以在不通电、不动电烙铁的情况下进行。着重检查集成电路中工作不正常的部分，各引 脚的正、反向的电阻。在线测量时，一定要注意各引脚对地电阻值要受外围元件的影响。通过 测量如果某一个引脚的正、反向电阻与参考电阻有明显的差异，还不能确定集成电路是坏的， 还要检测引脚的外围元件是否损坏，也可以断开这个引脚的外围元件后，再测量这个引脚的 正、反向电阻值。总之，应注意总结经验，收集资料，才能正确地判断集成电路的好坏。
(2)在线直流电压测量法
这种方法是判断集成电路好坏的常用方法。它是用万用表的直流电压挡，测出各引出脚 对地的直流电压值，然后与标注的参考电压进行比较，并结合其内部和外围电路进行分析，据 此来判断集成电路的好坏。直流电压测量时应注意使用的万用表的内阻要大， 一般要求万用 表的内阻为20 kΩ/V,  万用表内阻太小，会影响测量的精度，会出现较大的误差。在测量集成 电路各引出脚的直流工作电压时，如果遇到某个引出脚的电压与原理图提供的参考电压不一 致，此时，一方面要检查测量的条件与方法；另一方面要核对所提供的参考电压是否可靠。因 为，有些参考电压与实际电压有较大的差别，有时还有印刷和标注方面的错误，所以需要寻找 一些相关的资料进行查对，不要急于判定集成电路坏了。
由于集成电路内部是由许多晶体管组成，各级之间全部采用直接耦合方式，所以前后级工 作点相互影响。当集成电路内某个元件损坏时，不但会影响相应引出脚的电压值，而且还会影 响与之有关的后面各级。在测量集成电路引出脚直流电压前，应先测集成电路的供电电压是 否正常，如果供电电压不正常，所测得引出脚的直流电压也是不正常的；如果供电电压正常，测 得引出脚的电压不正常时，也要检查外围元件是否正常。若外围元件正常则说明集成电路内 部已损坏，应予以更换。还要注意所测的电压是静态电压还是动态电压。因为集成电路的个 别引出脚有信号时的动态电压和无信号时的静态电压有明显变化， 一般在测量静态电压时可 将输入端交流短路，测量动态电压时可在输入端输人交流信号。
(3)用示波器检查法
使用示波器观察测量被测集成电路的输入和输出信号是否正常，将其与电路原理图中提 供的正常波形相比较，可以很直观地判断故障所在。在有条件的情况下，使用示波器检查，是 一种非常迅速有效的方法，使用时应注意选择相应的信号发生器；根据电路中要求的信号种类 来供给测试信号。使用示波器测量时应注意示波器的接地点与被测电路接地点一致；否则会 损坏示波器。
七、压电器件的识别技巧与检测
压电器件是一种具有压电特性的单晶体或多晶体。选用的材料有：石英晶体、钛酸钡、钛 酸铅、锆钛酸铅、铌酸钡、钽酸锂等。石英晶体具有稳定性好，而锆钛酸铅具有强度大、阻抗高 的特点。
1.压电器件的种类、外形符号
常用的压电器件有：石英晶体元件、压电陶瓷元件、声表面滤波器件等。
2.压电器件的测量、质量判别方法
电子电路中常用的滤波器有：声表面滤波器、陶瓷滤波器、超声延迟线等等。它们的外形 标志及符号如表3-7所示。
(1)声表面滤波器的测量、判断方法
声表面滤波器(SAWF) 作为中频放大器的输入吸收回路，已被广泛应用。它是由制作在





压电晶体基片的金属梳状电极构成。梳状电极换能器有其特有的声同步频率f, 此频率取决  于梳状电极的几何尺寸。当外加电信号的频率等于它的声同步频率f。,信号的传播效率最高。 当信号频率偏离f。时，传输信号衰减，声表面滤波器具有结构简单、稳定性好、可靠性高、调试  方便等优点，它还具有一定带宽的频响特性。这就是声表面滤波器的选频原理。
对于性能良好的声表面滤波器，用万用表 R×10k    挡测量其输入端(表3-7中SAWF的 ① 脚和⑤脚为输入端，③脚和④脚是输出端)两个电极之间的电阻或输出两个电极之间的电阻 为无穷大，各个电极与屏蔽电极的电阻也为无穷大，SAWF  是好的。若测得的阻值很小，就说 明声表面滤波器内部已短路，不能再使用。
表3-7 压电器件外形标志及符号

名称	文字符号	图形符号	实物外形标志

声表面滤波器	
SAWF		

陶瓷滤波器	

LT、XT、HP、LP		

石英晶体	

CRB445E	
	

超声延迟线	

DL	
	
(2)陶瓷滤波器的测量、判断方法
在电子电路中要用到吸收电路、滤波器等等。常用陶瓷滤波器是一种LC 组件，有滤波器 LCT4.43M、滤波器 XT6.5M、带通滤波器 LT6.5M、高通 HPT3801等等。
陶瓷滤波器的检测，可以用万用表的电阻挡来测量，将万用表拨至R×10k    挡。性能良好 的陶瓷滤波器，其两端的电阻值为无穷大。如果测得的阻值为零或为一定的阻值，则表明陶瓷 滤波器已损坏。对于陶瓷滤波器内部开路、引线脱落等情况，万用表无法判断，这时可用替代 法进行检查。
(3)石英晶体的测量、判断方法
石英晶体在电子电路中作为一种特殊的元件，被广泛应用于振荡电路中。石英晶体具有 压电效应，在它两端施加以一定的交变电压时，会随着交变电场的变化而产生变形，形成机械 振动；反之当受到一定的机械振动时，就能产生一定的交变电场，在其电极上输出电压信号。
石英晶体的检测，可以用万用表的电阻挡来测量，将万用表拨至R×10k    挡，用表笔去接 触石英晶体的两个电极，性能良好的石英晶体，其两端的电阻值为无穷大。如果测得的阻值为 零或为一定的阻值，则表明石英晶体已损坏。对于石英晶体内部开路、引线脱落等情况，使用 万用表无法判断，这时可用替代法进行检查。





八、其他元器件的识别技巧与检测
在电子电路中，电声器件、显示器件、贴片式器件应用也非常广泛。
1. 电声器件与显示器件的种类、外形符号
常用的电声器件有扬声器、传声器、耳机等。常用的显示器件有显像管、示波管、数码管 等。电声和显示器件的种类、外形标志及符号如表3-8所示。
表3-8  电声和显示器件外形标志及符号

名称	文字符号	图形符号	实物外形标志

外磁扬声器	
B、BL:		

内磁扬声器	
B、BL:		

传声器	
M		

耳机	
EJ		

数码管	

LED		


显示器件	

56SX101Z	
聿Ⅲ	
2. 电声器件与显示器件检测方法
(1)电声器件检测方法
万用表检测扬声器、耳机的方法是：万用表选用R×1Ω     挡，两支表笔断续接触它的两个  电极，测得电阻值一般为几欧姆，并能听到“喀啦、喀啦”声。表明电声器件是好的；如果听到  的是沙哑声或破壳声，表明质量有问题，应该更换。扬声器的阻值一般是几欧到几十欧姆，而  耳机可分为低阻型和高阻型两种。用万用表测出的阻值一般为标称值的80%～90%。检测  时要注意，如果测出的阻值为无穷大，说明扬声器的引出线或音圈断路；如果测出的阻值为零， 说明它的音圈有问题。
(2)数码管检测方法
LED 七段码显示器，又称为LED 数码管，有两种形式： 一种是共阴极连接，另一种是共阳 极连接，如图3-2所示。产品型号中编号的末位数是奇数，表示为共阴极 LED 数码管；产品型 号中编号的末位数是偶数，表示为共阳极 LED 数码管。
万用表检测 LED 数码管的方法是：根据二极管正向电阻小、反向电阻大的特点可判别















e o-


g o-
DPo
型号
BS205
图3-2  数码管连接方式
LED 数码管的好坏。将万用表拨到R×100    Ω 挡或R×1kΩ     挡，一般不要用R×1Ω     挡或R×    10  kΩ挡，因为R×1Ω    挡使用的电流太大，容易损坏管子，而R×10     kΩ 挡使用的电压太高，可 能击穿管子。以共阴极 LED 数码管为例，黑表笔与(a)    脚相接，红表笔与公共端相接，测它的 正反向阻值，所测得阻值较小的一次，即黑表笔为LED 数码管的正极。同理在所测得阻值较 大的一次，即为LED 数码管负极。如果测得的反向电阻很小，说明 LED 数码管内部短路；若 正向电阻很大，则说明LED 数码管内部断路。数码管有一段损坏，会出现缺笔划现象。这种 数码管已不能使用。其他各段的测量方法与上面一样。
3.贴片式器件的识别技巧与检测
随着电子技术不断的发展，电子元器件已由过去的体积大、重量重，向体积小、重量轻、微 型化的贴片式元件发展。表面贴装技术已经得到快速发展。
(1)贴片式器件的识别
贴片式器件又称片式元器件，它是无引脚线的微型元器件，有无源贴片式器件(SMC)  和 有源贴片式器件(SMD)。 目前在计算机、电视机、通信设备、音响设备等方面有广泛应用。贴 片式元器件的种类、外形标志及符号如表3-9所示。
表3-9  贴片式器件种类、外形标志及符号

名称	文字符号	图形符号	实物外形标志

矩形贴片式电阻器	中国RI11  美国RC3216	
	

贴片式电位器	
RP		

矩形贴片式电容器	中国CC3216
美国CC1026		






续表

名称	文字符号	图形符号	实物外形标志

贴片式线绕电感器	

L	
	

贴片式二极管	

V	
	

贴片式三极管	

V	
	


贴片式集成电路	

IC		
(2)贴片式器件的标识识别与检测
贴片式器件一般采用直标法，如图3-3所示。图3-3(a) 中103=10×10³=10 kΩ,可以看 出用103或104或105等数字表示的，前二位数字表示电阻的有效数，第三位数字表示10的 几次幂(几次方)。图3-3(b) 中，当阻值小于10 Ω时，如6.8Ω用6R8 表示，以×R×表示，用

R 表示小数点。
图3-3(c)   中 RC3216K103F, 其 中 RC3216 是  代号、K 表示功率、103表示阻值、F 表示允许误  差，图3-3(d)  中 CC1206NPO151JZT是矩形贴片式  陶瓷电容器，其中 CC1206 是代号、NPO 表示功 率、151表示容量，前二位数字表示电容的有效数， 第三位数字表示10的几次幂(几次方),151=15  ×10¹=150pF,     单位是皮法(pF);J     表示允许误 差、ZT 表示耐压。电容的耐压分为低压和高压两  种：低压为200 V 以下，有50 V 、100 V;高压有




103                                      6R8

(a)                            (b)

RC3216193F                                          CC1206P⁰151JZT

(c)                      (d)
图3-3 贴片式器件的标识

200 V 、300 V 、500 V 、1000V。贴片式器件的检测方法与普通元器件的检测方法基本相同，这 里不再重复叙述。
九、电子模块的识别技巧与检测
近十几年来，随着微电子技术的快速发展，涌现出一大批新型的电子模块。专用电子模块 取代了过去的集成电路、分立元件和器件等组成的电子电路，如无线电通信发射与接收、红外 线传感、功率放大等模块。
1.F00/J00    系列无线电发射与接收专用模块
无线电发射与接收模块，品种繁多，功能也不同。按内部结构可分为调制式和无调制式两






种；按电路方式可分为超再声和超外差接收方式两种；按频率稳定度可分为稳定型和非稳定型 两种；按遥控距离可大致分为近距离、中距离和远距离等几种。在此仅介绍F00/J00  系列无线 电发射与接收模块。
F00/J00  系列无线电发射与接收模块是微型器件，采用SMT 工艺树脂封装，性能稳定可 靠。发射与接收配套使用时，可组成各种无线电遥控器、报警器等。
F04A/JOA、B 系列无线电发射与接收模块的外形结构如图3-4所示，引脚采用单排直插式 标准插距的印制板结构，器件体积小，功耗低，效率高，收发频率一致，外围元件很少，免调试即 可使用。收发距离在200 m 以内。数字信号传输速率为0.33～10 kbit。


图3-4 F04A/JOA、B 系列无线电发射与接收模块的外形结构图
2.红外线传感专用模块
红外线传感模块通常可分为热释电红外线传感模块和红外线发射、接收模块等几大类，热 释电红外线传感模块能直接接收人体或动物等物体辐射的微量红外光线，并将其转换为相应 的电信号输出，它无需器件自带红外光线照射就能工作，称被动式红外探测器件。
红外线发射、接收模块是属于主动式控制器件，接收模块接收到的红外光线是来自于红外 发射模块发出的编码红外光线，而非人体或动物等物体辐射的微量红外光线。采用红外线进 行近距离传输、遥控等，具有保密性强、不会对无线电信号干扰的特点。

(1)HD-03C  热释电红外线控制模块结构
HD-03C热释电红外线控制模块中心组件为 CMOS工艺大规模集成电路，模块内部包括热释 电红外线全部处理电路，使用时只要配接传感探  头(PIR) 就可以工作，它具有电路结构简单、控制 方便、功能齐全等特点。可广泛应用于报警电路、 自动开关等领域。模块结构如图3-5所示。HD-



TCI VREF
NII1              HD-03C        TRAC
GMD                                                                        RELAY 10

图3-5 HD-03C热释电红外线控制模块结构图

03C 热释电红外线控制模块引脚功能如表3-10所示。
表3-10 HD-03C热释电红外线控制模块引脚功能

引脚	功能	引脚	功能
1	地	6	电源负极
2	PIR的源极	7	光控输入端
3	电源正极	8	过零检测端
4	PIR的漏极	9	触发信号输出端
5	延迟控制端	10	直流信号输出端
(2)TX05C 系列红外接收模块






TX05C 系列红外发射与接收模块可组成对射式电子开关，它是利用人眼观察不到的红外 线光束，组成红外线区域检测系统，当有人或物体遮挡住红外线光束时，接收电路会自动输出 信号，进而带动继电器动作，使功率器件执行部件动作。 TX05C  系列红外发射与接收模块结 构如图3 - 6所示。


(a)  发射模块结构                           (b) 接收模块结构图
图3-6 TX05C 系列红外发射与接收模块结构图
TX05C-T 发射模块内部电路有：电源管理器件、密码IC、红外调制电路和中功率红外线发 射管、发生指示灯电源线。
TX05C-R  接收模块内部电路有：红外线接收窗、状态指示灯、放大器、解调器、输出电缆 (输出电缆为双芯线，红色芯线接电源正极，白色芯线是信号输出)、续流二极管等。
3.电子模块的识别与检测
(1)引脚识别技巧
电子模块的引脚识别技巧仍然采用集成电路的方法，可参考集成电路的识别与检测。
(2)电子模块好坏检测方法
用万用表R×1kΩ     挡，测量电子模块各引脚的阻值，如测量出来阻值与参考值基本一致， 说明电子模块是好的，若测量出来阻值与参考值相差很大，则电子模块内部击穿或开路。
第三节  可编程控制器的故障分析及处理

可编程逻辑控制器(PLC)  的基本结构框图，如图3-7所示。 由图可见，它是由中央处理单元(CPU)、
存储器(RAM)、输入输出存储器和输入、输出 接口组成。其内部采用总线方式结构进行数 据、指令的传输。
输入、输出接口是PLC 与被控制设备相连 起来的接口，起着传递 PLC 与被控制设备之间 信息的作用。输入接口接收现场设备的控制信 息，如按钮、行程开关、接触器触点、传感器信 息，并把这些信息转换成中央处理器所能接收
和处理的数字信号。输出接口的作用与输入接 口相反，它是接收CPU 处理过的输出数字信号，






并把它转换为被控制设备或显示设备所能接收的电压或电流信号，以驱动电磁阀、接触器等。常 用的直流输入接口内部电路如图3-8所示。交流输出接口内部电路如图3-9所示。




图3-8  直流输入接口内部电路                  图3-9  交流输出接口内部电路
中央处理器是中央控制器的核心部件，起着总监控作用。把输入信号读入存储器中，按程  序计数器的地址取出用户按控制要求所编写的程序，并对其进行编译，然后控制各执行部件， 完成用户指令所规定的各种操作。把操作的结果送到输出接口。
PLC 的内部存储器有两类： 一类是随机存储器 RAM, 可以由 CPU 随时对它进行读、写操 作；它存储各种暂存数据、中间结果以及用户调试中的程序。另一类是只读存储器 ROM,它主 要用于存储监控程序及用户调试好的程序。
编程器是PLC 的最重要的外围设备，它的主要用途是输入、编辑、调试、修改、检查用户程 序，并监视程序的执行。
PLC内部能把交流电源或直流电源转换成内部电路所需的直流工作电源，它可分为三类。 一类供给集成电路的基本电源(+5 V 和 + 1 5 V 直流电源);二类供给输出接口电路，提供较 高电压和大电流的功率电源；三类是锂电池，保证存储器在停电时不丢失信息。因此，不同类 电源具有不同接线和不同容量，在扩展、使用和维修时必须注意到这一点。
除了上面介绍的几个主要部件外，PLC 还按实际需要装配其他外围设备，如智能接口I/O、 模拟接口 A/D 和 D/A、通信接口I/O  以及打印设备等。
一、可编程控制器的故障分析
分析PLC 控制系统的故障原因时，必须区分是PLC的外围设备故障还是PLC 本身故障。一 般而言，PLC 控制器本身都具有自诊断功能，把诊断的结果(信息)通过面板上的指示灯或在编程 器上显示出来，根据这些信息进行检查。PLC 控制系统故障检查总流程图如图3-10所示。
1.电源故障
一般PLC 的电源都采用开关电源。虽然它具有重量轻、体积小和效率高等优点，但容易 出故障。发生故障检修比较困难，在船上只能将整个电源部件更换。为此，电源故障的检查， 按图3-11来进行。
2. 系统运行异常故障
在确定PLC的电源系统工作正常的情况下，若系统运行异常中止了工作，RUN 指示灯灭， 这种故障检查起来比较困难。取决于检修人员对该系统的运行程序、工艺过程及维修经验的 多寡。图3-12给出了检查此故障的流程图。在检查中，必须把电源切断，以免造成事故。更 换、插接 RAM/ROM 时，也应切断电源。









图 3 - 1 0 PLC 控制系统故障检查总流程图








图3- 11  PLC 电源故障检查流程图


图3- 12  系统运行故障检查流程图







3.中央处理器 CPU 出错故障
当可编程控制器 PLC 一接通电源，就进行 自诊过程。若CPU 内部出错，面板上的“CPU  Error”灯就亮。灯的显示状态有两种： 一种是闪 亮，另一种是常亮，分别代表不同故障性质。
若当PLC 在正常运行时突然发生瞬时中 断、接着又投入运行，此时“CPU  Error”灯闪亮， 说 明PLC 的用户程序的内部受到外因发生改  变。此时，根据如图3-13所示的检查流程图进  行故障排查。若“CPU Error”灯常亮，说明 PLC  内的 CPU 误动作。可能由于外来浪涌电压，有  电磁干扰信号瞬时加到PLC 内 的CPU 单元或存  储器引起的。 一般采取抗干扰措施消除外来浪 涌电压，需检查接线和接地。重新接通电源，故  障就可消失。若没有消失， 一般是CPU 板出故  障，更换新的CPU 板 。
4.输入、输出口电路故障
可编程控制器的输入、输出口电路通过接线 端子和连接线与控制对象联系，是其 CPU 与外 部控制对象沟通信息的通道。船舶工作环境振 动、颠簸厉害，极易造成接线端子接触不良或回




图 3 - 1 3 “CPU    Error”灯闪亮故障检查流程图

路断线等故障，且外部设备的故障也容易波及输人、输出口电路并使之损坏。若输人、输出口


电路发生故障，首先应从连接导线、端子的接触等方面入手。
通常PLC 控制系统发生故障时，除了首先检查是否为电源 故障外，还应着重检查输入、输出口电路及连接回路是否有故 障。下面以图3-14所示的输入、输出的逻辑关系来说明一般 检查输入、输出口电路故障的过程。以 Y₃0 无输出为例，首先 检查输出口上指示灯Y300的发光二极管是否亮。
若亮，说明PLC 内的输出口电路正常，故障原因可能是执 行电路继电器(继电器输出的PLC) 或三极管或可控硅(半导体 器件输出的 PLC) 故障；或者是输出配线与接线端子接触不良。
若不亮，就有两种可能：一是Y30的输出口电路故障，二是







X400             X401           Y300




Y300


图3- 14  输入输出逻辑关系

输入信号有变化。模拟一个输入，试验Y300是否可控制，若不可控，说明是内部电路故障，就不 必检查输入信号。若可控制说明输入通道电路正常，然后检查输人信号。首先检查Xa    和 X⁴₀ 的输入指示发光二极管是否亮。若亮就得测量X4 和 X4₀ 端子电压，若测得电压正常，说 明接线没有错误，是输出电路出故障。若测得电压不正常，说明输人信号电路故障，或配线有 误。若不亮，说明输入信号不正常，也可能接线端子没有接触好；若是后者，可直观检查排除故 障，若是前者就得更换输入口电路。
总之，输入、输出故障，总是先检查输出口回路，然后检查输入口回路，先检查外部的接线、






负载，然后检查 PLC内部电路，如此反复检查，就可找到故障原因。
二、可编程控制器的故障处理
在可编程控制器运行过程中，由于外围设备故障、连接线及本身元器件的故障，均会导致 系统不能正常工作，甚至失效或误动作，造成设备损坏及人身伤害。可编程控制器的故障必须 及时进行处理。
1.连接线故障处理
由于船舶振动、摇摆，很容易造成配线压紧螺钉的松动，电缆连接头与座之间的松动，甚至 机内的固定螺钉松动等现象，导致产生故障的隐患。为此必须及时检查、紧固。
检查连接线是否有损坏、老化等现象，焊点是否有脱焊、虚焊、氧化等现象，如有应及时更 换。由于船上条件恶劣，易于使接线头和端子生锈，造成接触不良，应及时清洁。
2.定期清洁保养
由于船上尘埃、油雾、盐雾严重，容易造成PLC 机内的印刷电路基板绝缘性能变差，甚至 元件间形成短路，此时，可打开外盖，用电吹风吹去灰尘，用电气清洁剂喷洗，洗去油污和盐结 晶，注意必须在切断外电源后进行。
3.定期更换机内锂电池
为了保证在短期内停电时，RAM和 ROM不丢失信息，机内都装有一锂电池。必须按电池 生产厂家提供的数据，定期更换新电池。更换方法：
(1)先将PLC 的交流电源接通10 s[为作为存储器备用电源的电容充电，在锂电池断开 后，该电容对 RAM作短暂供电；若PLC 在通电状态下，可直接进行第(2)步]。
(2)断开PLC 的交流电源。
(3)打开可编程控制器的塑料盖板。
(4)从电池夹中取出电池，换上新电池，注意其极性，操作时间越短越好。
(5)盖回塑料盖板。
4.处理输入、输出外围设备故障
由于可编程控制器的输人信号都是输入外围设备的开关、触点、传感器送来的信号，这些 设备的开关、触点是否接触良好，传感器送来的模拟信号是否偏差太大或减弱等是能否保证控 制系统正常工作的前提。
由于可编程控制器的输出控制设备大都是继电器、电磁阀等。保证它们处于良好的工作 状态、无缺陷或无故障隐患才能确保控制系统正常工作。
5.可编程控制器常见故障的一般处理方法如表3-11所示。
表3-11可编程控制器系统常见的故障及一般处理方法

故障现象	故障原因	处理
POWER灯灭	①保险管熔断
②输入端子接触不良
③输入电源线断	更换保险管 重接
更换接线
保险管多次熔断	①负载短路或过载
②输人电压设定错
③保险管容量太小	用万用表测 改设正确
改换大的







续表
故障现象	故障原因	处理

RUN灯灭	①程序中无END指示
②电源故障
③I/0口址重复	修改程序 检查电源 修改口址

输入均不接通	①未向输入信号供电源
②输入信号源电源电压太低
③端子触钉松动
④端子板接触不良	接通有关电源
调整电源电压使其符合要求 重接
处理后重接
PC输入全异常	输入口电路故障	更换输人口电路


某一输入继电器不接通	①输人信号源(器件)故障
②输入配线断
③输入端子松动或输入端子接触不良
④输入接通时间太短
⑤输入回路(电路)故障	更换输入器件 焊接
重接
调整有关参数 查电路或更换
某一输入继电器常闭	输入回路(电路)故障	查电路或更换
输入随机动作	①输入信号电平过低
②输入接触不良
③输入噪声过大	查电源及输入器件 检查端子接线
加屏蔽或滤波措施
动作异常的继电器都以8个为一 组	①COM触钉松动
②CPU有总线故障	拧紧
更换CPU单元
动作正确，但指示灯灭	LED损坏	更换LED


输出均不能接通	①未加负载电源
②负载电源坏或电压太低
③接触不良(端排)
④电源保险管熔断
⑤输出回路(电路)故障	接通电源
调整或修理 重接
更换保险管
更换输出口电路
输出均不关断	输出口回路故障	更换输出口电路
某一输出继电器不接通(指示灯 灭 )	①输出接通时间太短
②输出回路故障	修改输出程序  更换输出口电路
某一输出继电器不接通(指示灯 亮 )	①输出继电器损坏
②输出配线断
③输出端子接触不良
④输出驱动电路故障	更换继电器 焊线或更新 重接
更换输出口电路
某一输出继电器不关断而指示灯 灭	①输出继电器损坏
②输出驱动管漏电流过大	更换继电器
更换输出管
某一输出继电器不关断但指示灯 亮	①输出驱动电路故障
②输出指令中口址重复	更换输出口电路 修改程序
输出随机动作	①PC供电电压太低
②接触不良
③输入噪声太大	调整电源输出
检查端子接线
加屏蔽或滤波措施

动作异常的继电器以8个为一组	①COM触钉松动
②保险管熔断
③CPU中I/O总线故障
④端子连接排接触不良	拧紧
更换保险管  更换CPU模板 重接
输出继电器动作正常，但指示灯灭	L E D 损 坏	更换LED









第四章  船用电机的维护与检修


本章主要介绍船用电机基本维护的要求、常见故障检修以及船用变压器的维护。

第 一 节  船用电动机的维护要求

一、日常维护要求
一般清洁是电动机日常维护保养工作的基本内容，它包括对电动机本身和对电动机安装 环境的清洁工作。
清洁电动机要注意清除外表污物，以保证电动机正常运转和散热。封闭式电动机要使通 风沟槽保持清洁，风扇上的孔洞透气良好。防护式电动机除了保持外表清洁外，还要注意通风 孔道的畅通。在不拆卸端盖的情况下，可对防护式电动机绕组端部进行擦拭或吹拂，尽可能保 持清洁，以免有害物质腐蚀绝缘。直流电动机有电刷磨损，一般清洁时，要用手风箱(皮老虎) 或手提电动吹风机吹去绕组端部和换向附近的电刷粉末及灰尘等，以保持绕组及电动机内部 的清洁。
轴承的维护工作主要是添油、换油，监视轴承温度和监听运转声音是否正常。
二、运行中的维护要求
为了保证设备正常工作，船舶电气维修管理人员应及时发现电动机故障并迅速排除。为 此要经常监视电动机的运行情况。
1.监视电源电压
电动机端电压必须保持额定值，电压过高或过低都会引起电枢电流、转矩和温升的变化。 要求电源电压数值与额定值相差不超过±5%,三相电压不平衡程度不得超过±5%。
2.监视电动机电枢电流
电动机运行时，电枢电流应在额定值以内。三相异步电动机电流应平衡，其不平衡度允许 在±10%以内。船用电动机铭牌上的额定电流，是指环境温度45℃时，在此电流下运行其温 升不超过允许值，如果环境温度上升了，超过45℃,电动机长期运行允许的电流就要比铭牌数 值小。
3.监视电动机的温升
在额定情况下的电动机其温升不应超过允许值。若温升超过允许值，则表明电动机或控 制设备和负载等有问题，必须查明原因，排除故障后，才能继续运行。监视温升可以用温度计， 也可凭经验判断。
4.监听电动机运行时的声音
正常运行的电动机，由于轴承摩擦、铁芯反复磁化和风扇转动等原因，会产生一种均匀连 续不断的声音。安装合格的电动机在正常情况下不会振动。当电动机有故障或机械部件不正 常时，电动机的声音异常，并发生振动。






5.监视换向火花
直流电动机的各种故障几乎都能在换向火花上反映出来，换向火花的颜色、大小最能说明 直流电动机的运转情况。正常运行的电动机的换向火花应符合规定的等级。若火花过大则表 明电动机或负载有某种故障，应停车检查。
三、电动机大修后的验收要求
1.外观检查
通电前必须检查电动机的装配质量。电动机各部件应安装正确，螺钉固紧。转子转动应 灵活自如，可用千分表检查轴的径向偏摆及轴向游隙，其误差应符合要求或不大于修理前的数 值。检查引出线及线端标志是否牢固、清楚。
直流电动机尚须检查电刷与换向器的接触面是否符合要求，在光亮处观察其接触面不应  小于70%。检查电刷压力时，可用弹簧秤， 一般电化石墨电刷的压力在2.45 MPa 左右即可， 也可用经验判断，另外，还应涂以红漆。最后检查机壳表面喷涂质量。
2.测量绝缘电阻
用兆欧表测量大修后或新的电动机冷态绝缘电阻。异步电动机各相对地绝缘电阻和相间 绝缘电阻不得低于5 MΩ。多速异步电动机应逐个测量各绕组对地及相间绝缘电阻。直流电 动机各绕组之间和各绕组对地的绝缘电阻不得低于5 MΩ。
3.耐压试验
电动机更换全部定子绕组之后，有条件的应进行耐压试验，测定绕组对地和各绕组之间绝 缘强度。额定电压为380 V, 额定功率在1 kW 以上的电动机，试验电压有效值为1760 V, 频 率为50 Hz。额定电压为380 V, 额定功率小于1 kW 的电动机，试验电压为1260 V, 频率为 50  Hz。绕组应能承受试验电压1 min。
4. 空载试验
试验前用电桥测量三相绕组的电阻是否相等，各相相差数值应小于±5%。
在开始空载试验时，首先进行点动，以便检查转向是否满足机械负载要求，若转向相反，对 于交流电动机，掉换二相接线，对于直流电动机，励磁二线对调。定子绕组加三相平衡额定电 压启动，并空载运行0.5 h 。用钳形表分别测量三相电流，看是否平衡。各相相差应不超过 ±10%,空载电流与额定电流的比值，是否符合大修前该电动机正常运行时的数值。通常空载 电流为额定电流的25%～40%。如果空载电流过大，电动机负载能力将减小。若仍拖动原来 负荷，电流将超过额定值，导致电动机温升过高。
直流电动机的空载电流应小于额定电流的5%。
用转速表测量电动机的转速，一般应不低于大修前的数值，对新装电动机，其转速应与铭 牌标称值一样。在电动机转动时应观察有无定、转子相擦，风扇与风罩相碰等现象；监听电动 机运行时有无异常的声音等。
直流电动机还需检查空载下的换向火花。空载运行时应没有火花；否则应检查电刷位置， 电刷与换向器的接触，电刷是否跳动等情况。
5. 负载试验与温升的测定
空载试验一切正常之后，可进行负载试验，逐渐增加电动机的负载，每增加15%测定一次 电枢电流和转速，直到增加到额定负载为止。
如果要测量稳定温升，则负载运行时间不少于4 h 。绕组的平均温升可在吊孔中插入温度






计测量。温升值不应超过该电动机绝缘等级所允许的最高温升。
电动机负载运行时轴承温度不超过95℃,若温度过高，就应仔细检查轴承质量和润滑脂 的牌号是否符合要求，同时还应检查电动机与被拖动的负载机械方面有无异常。
负载试验应考虑电动机铭牌规定的定额，若不是连续工作的电动机，应按定额进行负载 试验。
第二节  船用异步电动机常见故障检修

一、三相异步电动机常见故障原因分析
由于船舶使用的三相异步电动机大多数是鼠笼式，下面均以这种电动机为对象来分析，而 且，仅对电动机本身而言，我们采用故障树的方法来分析。
1. 不能启动
采用故障树FTA 分析法，可建立如图4- 1所示的故障树。从故障树可见可造成异步电动 机“不能启动”的原因有8个。检查的步骤采取由简到繁、由表及里的原则。先看是否有电 源，其次看机械方面，轴是否卡死，负载是否过大。如果以上都没有问题，再检查电机本身是否 发生故障。


图4-1  异步电动机“不能启动”故障树
2. 电动机启动后，转速低
异步电动机转速低故障树如图4-2所示。可造成该故障的原因有7个。检查的步骤：首 先检查电压是否过低，电源是否缺相，线路是否把三角形接法接成星形接法。其次，检查负荷 是否过大。这些情况都正常，再进一步检查电机本身。








图4-2  异步电动机“转速低”故障树
3.电动机温升高
我们从电源、电动机本身，机械和散热四个方面来分析，可以建立其故障树，如图4-3所 示。由故障树可知，可造成该故障的原因有12个。


图4-3  异步电动机“温升高”故障树
首先检查是否缺相，线路电压与电动机的额定电压是否相符合，其次检查机械方面是否长 期过载、噪声是否很大、散热条件是否恶化；通过上述检查，没有发现原因，再进一步检查电动 机本身可能造成温升过高的原因。
4.电动机运行时噪声大
我们从电磁噪声和机械噪声两个方面来分析。电磁噪声是电动机中的电磁不对称引起 的，而机械噪声是由电动机机械部分引起的。进一步分析，可得如图4-4所示的故障树，可造 成该故障的原因有16个。
判别该噪声是电磁噪声，还是机械噪声，或者两者都存在。判别的方法是：在空载试验时 切 除 电 源 ； 若 噪 声 立 即 消 失 ， 说 明 是 由 电 磁 不 对 称 引 起 的 电 磁 噪 声 ； 若 只 有 当 转 速 下 降 到 一 定






噪声大






电源噪声                                                     机械噪声
风叶
碰壳



底座 振动


气隙不均              电流不对称
轴承损坏               定、转子相碰

轴承盖
温度高


轴承 损坏



轴  变形


电源不对称    绕组故障
走
内圈


走  外圈


转子 偏心


转子
变形



装配不
对称
电压  不对称，




绕组局 部接错


轴承 碎裂
绕组 短路


安装 偏心



缺相


绕组 开路


图 4 4  异步电动机“运行时噪声大”故障树
时，噪声才消灭，而且噪声大小随转速减小而明显减小，说明是由机械方面引起的；若切除电 源，噪声只是减弱，说明既有电磁噪声，又有机械噪声。这时，说明噪声不是由电流不对称引起 的而是由气隙不均引起的。根据判断结果再进一步检查。
5.电动机运行时振动过大
电动机的振动是由电磁不对称引起或机械方面引起的，我们从这两个方面入手分析，可建 立其故障树，如图4-5所示。可造成该故障的原因有7个。
判别振动是电磁不对称引起的还是机械方面引起的。判别的方法：在空载运行情况下切 断电动机电源，如果振动消失，说明是电磁不对称引起的；如果只有当转速下降到一定时，振动 才能减轻或消失，说明是由机械故障引起的。根据判别结果再进一步按故障树上的分支进行 检 查 。
6.轴承过热
我们从轴承本身故障、润滑故障和安装故障三个方面来分析，从而可建立该故障树，如图
4-6所示。可造成该故障的原因有10个。
当电动机转动运行达到额定转速时，首先听是否伴有噪声，如果没有，说明润滑方面故障； 如果有噪声，把联轴器脱离，这时电动机空载运行，若这时噪声消失，说明联轴器安装不良；如 果噪声仍然存在且振动，说明轴或轴承本身故障，需要解体检查。








图 4 - 5  异 步 电 动 机 振 动 过 大 故 障 树


图 4 - 6  异 步 电 动 机 轴 承 过 热 故 障 树
二、异步电动机常见故障的检查和处理方法
1.绕组断路故障检查与处理
断路故障大多数发生在绕组端部，线的压线鼻子以及绕组与引接线的连接处。由于绕组 端部伸在铁芯外面，导线易被碰断，或由于接线头焊接不良，长期运行后脱焊，以致造成绕组端 部断路。因此，发生断路故障后，首先应检查绕组端部，找出断路点后，重新连接焊牢，包上相 应的绝缘材料后，再涂上绝缘漆即可继续使用。
检查单支路绕组电动机断路时， 一般用万用表(低阻挡)或校验灯。若绕组为星形接法， 应分别测量每相绕组，如图4-7所示。断相时表不通或灯不亮。若绕组为三角形接法，需将三 相 绕 组 接 头 拆 开 后 ， 再 分 别 测 量 每 相 绕 组 ， 如 图 4 - 8 所 示 。 断 相 时 ， 表 不 通 或 灯 不 亮 。
功率较大的电动机绕组，大多数采用多根导线并绕或多路并联，若其中一根(或几根)或







(a)万用表检查         (b)校验灯检查
图4-7  万用表、校验灯检查星形接法绕组断路

(a)万用表检查               (b)校验灯检查

图4-8  万用表、校验灯检查三角形接法绕组断路
一个支路断路，可采用以下两种检查方法。
(1)电流平衡法
对于星形接法的电动机，可将三相绕组并联后，
用自耦变压器提供低电压大电流的交流电，然后用钳 形表测各相支路的电流，如果三相电流相差5%以上 时，电流小的一相为断路相，如图4-9所示。然后将断 路相的并联支路拆开，逐路检查，表不通或灯不亮的 即为断路相里的断路支路。
对于三角形接法的电动机，则先将定子绕组的接 点拆开，再逐相通入低电压的交流电。测量其电流，

其中电流小的一相即为断路相，如图4-10所示。然后 将断路相的并联支路拆开，逐路检查，找出断路的 支路。
(2)电阻法
采用电桥测量三相绕组的电阻，若电阻值相差5%以 上，电阻较大的一相绕组，可能有断路故障。
2.绕组短路故障检查与处理
定子绕组的短路故障主要是匝间短路和相间短路。



图4-9  电流平衡法检查
多路并联星形接法绕组断路



(1)匝间短路
在正常情况下，导线表面都有绝缘层，所以匝之间是绝 缘的。电流只能按一 匝一 匝地通过。如果线圈中相邻的两


图4-10  电流平衡法检查多路 并联三角形接法绕组断路

个线匝绝缘破裂而短路，交变磁通穿过被短路线匝回路，将产生感应电动势，由于短路线匝的 电阻很小，因此在闭合回路中产生很大的电流，它将超过额定电流的若干倍，而将这一线匝或






几组线匝烧焦。
(2)相间短路
三相绕组之间因绝缘损坏而造成的短路称为相间短路。
相间短路会造成很大的短路电流，在短路处产生高热，熔断导线。
(3)检查与处理方法
检查绕组匝间和相间短路的方法有以下几种：
①用兆欧表或万用表测量相间绝缘电阻，如果绝缘电阻值很低，就说明该两相绕组短路。
②用电流平衡法(见图4-9和图4-10)分别测量三相绕组电流，电流大的存在匝间短路相。
③用电桥测量三相绕组的电阻，电阻值较小的一相为匝间短路相。
④用短路侦察器检查，将短路侦察器放在定子铁芯槽口后接通交流电源，沿着铁芯内圆逐 槽移动，当它经过短路绕组时，短路绕组即成为变压器的二次绕组。如在短路侦察器绕组中串 联一电流表，此时电流表会指出较大的电流。如果没有合适的电流表，也可用0.5 mm 厚的钢 片或旧锯条放在被测绕组的另一线圈边所在的槽口上面，如果被测绕组短路，则钢片会产生振 动。对于多路并联的绕组，必须把各支路拆开，才能用短路侦察器测试；否则绕组支路中有环 流，无法分清哪个槽的绕组有匝间短路。
绕组短路故障的处理方法：如果短路点在槽内，则将该槽绕组加热软化后翻出，换上新的 槽绝缘，将导线的短路部位用绝缘材料包好，然后重新嵌入槽内，再按上述方法进行检查。一 般绕组短路故障出现后需进行厂修或更换电动机。
3.绕组接地故障检查与处理
异步电动机由于长期过载运行，定、转子相擦，振动过大，受潮等原因，都会引起绝缘性能 降低、老化或机械损伤而产生定子绕组接地故障。电动机更换定子绕组时，槽绝缘被损坏或绝 缘未垫好，也会产生定子绕组接地故障。
检查定子绕组接地的方法很多。可用兆欧表、万用表和校验灯来检查，只要有一相对地绝 缘为零，就说明有接地故障，应把电动机解体，先用肉眼查看接地那一相定子绕组绝缘物。如 果发现绝缘有焦痕或破裂，即为接地点。如果找不到破裂或焦痕，则要用校验灯检查，这时接 地点可能冒烟或有火花发生。如有条件，可将接地的那一相定子绕组接上单相调压器，将电压 逐渐升高到500～1000 V 时，接地点就会明显跳火。若没有单相调压器，也可以用500 V 或 1000   V兆欧表检查。
绕组接地故障出现后可采取提高电动机绝缘的方法进行处理，或进行厂修。
4.电机受潮的处理方法
船用电动机长期处在潮湿、霉菌、盐雾的恶劣环境中，使电动机绝缘下降。当绝缘电阻低 于0.5 MΩ时，必须进行烘干，提高电动机的绝缘，常用的有以下几种。
(1)红外线灯泡或白炽灯烘干法
首先把电动机拆开，抽出转子，将电动机清理干净，把定子竖立放在木板或其他干燥的底 座上，底部要留有空隙通风。将红外线灯泡或较大功率的白炽灯从端盖孔中吊入，最好吊在电 动机内膛的中部，这样可使内部均匀受热。注意灯泡不能接触线圈和铁芯，防止局部过热，加 剧绝缘老化。
(2)烘箱烘干法
将解体后的电机定子放入烘箱烘干，烘干时必须通风，注意控制温度，不能超过允许值，并






做好记录。
(3)主机或锅炉废热风烘干法
利用锅炉或主机的废热风吹入电动机进行干燥。这种方法既简单又节省能源。
(4)电流烘干法
抽出电机的转子，在电动机的定子绕组上输入交流电流。可通过调压器调节输入的电压  从而调节烘干电流的大小。 一般开始时将电流调到电动机额定电流值的30%,然后逐渐增  大，根据所需的干燥温度，通常可将每相绕组的烘烤电流控制在其额定电流值的60%左右。 由于各种电动机的体积、烘烤条件不尽相同，通电3～4 h, 绕组温度达70～80℃为宜。电流烘  干法技术要求较高，一定要在搞清楚具体操作方法后方能开始烘干，严防烧毁电动机。
若电动机被海水浸泡而引起绝缘下降，首先要用淡水及时冲洗，必要时可解体电动机后浸 人加热淡水中清洗干净再实施烘干。
电动机干燥的温度与其绝缘等级有关，要限制烘干温度，E 级绝缘烘干温度不得超过 120℃,B  级绝缘不超过130℃。在烘干过程中，当电动机的绝缘电阻达到5 MΩ 以上，而且在 最后3 h 内不再变化时，可停止烘干。应当指出，有的电动机绝缘老化或绕组损坏而导致绝缘 降低，烘干不能使绝缘提高，这时必须更换绕组或采取其他措施。
第三节  船用直流电机常见故障及排除方法

一、电刷下火花过大
直流电机的很多故障都能从电刷下的火花情况反映出来，产生火花的主要原因和处理方 法如下所述。
1.电机过载
当电机过载时，电刷单位面积的电流大，引起换向困难，造成电刷下火花过大。处理时应 根据引起电机过载的原因进行解决。
2.电刷与换向器接触不良
换向器表面太脏，电刷弹簧太小，电刷与刷握间隙配合太紧，有卡阻现象存在。处理时，应 把电刷侧面磨掉一些，注意不能太松，此外，应保证电刷与换向器的接触面大于70%以上。
3.刷握松动，电刷排列不成直线
电机在运行中如果电刷不成直线，会影响换向。电刷位置偏差越大，火花越大。通过对电 刷位置偏差进行调整来处理。
4.电枢振动
电枢的振动是由于电枢与各磁极间的间隙不均匀，造成磁系统不均匀而产生的，这样造成 电枢绕组各支路内的电压不同，其内部产生的均压电流使电刷产生火花。造成这种间隙不均 匀的原因可能是：
(1)磁极安装不当，如丢失或忘装垫片或磁极松动。
(2)轴承磨损或损坏。
(3)电机与负载轴线没有对中。
处理时，应查明具体原因再进行适当处理。






5.换向片间短路
如果换向器沟槽中填满电刷粉末或换向器铜粉，就会形成换向片间短路。若换向片间的 绝缘云母脱落或霉变腐蚀也会造成换向片间短路。在检修换向器(即拉槽)时形成的毛刺没 有及时打磨光滑也会造成换向片间短路。所以应经常维护换向器，保持换向片清洁、光滑。
6.电刷位置不在中性线上
由于修理过程中移动刷架或刷架螺栓松动，换向过程不发生在零电势元件上，那么电刷下
就产生火花。必须重新调节中性点，方法是：
(1)感应法：按图4-11接线，当转子静止时，将毫伏表
接到相邻的两组电刷上(电刷与换向器接触要良好),励
磁绕组经按钮SB 接 入 3 V 的直流电源上。当不断地按
动按钮，若指针不断摆动，则说明电刷不在几何中性线
上，这时应移动电刷架，当毫伏表指针不动时，电刷已调
到几何中性线上，最后固定电刷架。                             图4-11 感应法
(2)试转法：对于可逆的直流电动机进行正、反试验。
试验时用他励方式，在外加电压、励磁电流、负荷都保持不变情况下，使电动机正转测其转速， 然后反转测其转速，若正、反方向转速不相等，应转动刷架再试验，一直调整到正、反转速相等  为止，这时电刷位置即在几何中性线上，最后固紧刷架。
7.换向极线圈接反
一旦换向极线圈接反就失去改善直流电机的换向作用，使其运转时换向更困难，在电刷下 产生更大火花。判断的方法是取出电枢，把正、负电刷成对用导线短接，电机通人低压直流电 源。用小磁针试验换向极极性。发电机的换向极与沿着转向的前一个主极极性相同；电动机 的换向极与沿着转向的前一个主极性相反(即发电机：n—N—s—S; 电动机：n—S—s—N 。其 中大字母为主极性，小字母为换向极极性)。
8.换向极磁场补偿不当
若换向极磁场太强，补偿电枢反应过强，就会产生绿色针状火花，若换向极磁场太弱也会 产生火花。处理方法是进厂进行调整。
9.换向片损坏
换向片间云母凸出，造成电刷与换向器接触不良，造成跳火现象。处理方法是进厂进行调 整。
10.电枢绕组与换向器脱焊
用电桥逐一测量相邻两片换向片间电阻，如测到某两片间的电阻大于其他任意两片的电 阻，说明这两片间的绕组已经脱焊或断线。处理方法是修复脱焊或断线。
二、直流发电机不建压或电压低
1.自励式直流发电机不建压原因与处理方法
(1)没有剩磁，处理方法是对励磁进行充磁，充磁时须注意极性要正确。
(2)励磁线圈接反，处理方法是调整励磁线圈正确接线后，进行充磁，充磁时须注意极性 要正确。
(3)励磁绕组及调压器发生断路故障，处理方法是更换备件或进厂修理。
(4)转向相反，处理方法是根据产品说明书调整转向。





2. 电压低的原因与处理方法
(1)励磁电流过小，处理方法是调整励磁绕组或调压器或进厂修理。
(2)电枢线圈匝间短路，处理方法是查明短路点并修复或进厂修理。
(3)换向片间短路，处理方法是查明短路点或进厂修理。
(4)电刷不在中性点位置或电刷与换向器接触不良，处理方法是重新调节电刷中性点 位置。
(5)转速低于额定值，处理方法是根据产品说明书调整转速。
(6)当发电机接上负载后，负载越大电压越低，说明串激绕组接反等，处理方法是调整串 激绕组接线。
三、电动机不能启动的原因与处理方法
(1)电动机没有电源，处理方法是根据电源故障的原因进行解决。
(2)电源电压太低或启动电阻太大，造成启动力矩小于负载力矩，而造成堵转，不能启动， 处理方法是根据产品技术指标调整电源电压或启动电阻。
(3)电刷卡住，没有与换向器接触或接触电阻太大，处理方法是调整电刷。
(4)励磁回路开路，处理方法是找出励磁回路开路原因并解决。
四 、电动机转速高的原因与处理方法
根据电势平衡方程，在外加额定电压时，造成电动机转速高，主要是因为有效磁通减小。
(1)励磁回路电阻增大，处理方法是根据产品技术指标调整励磁回路电阻。
(2)串激电动机在轻载时启动，处理方法是根据产品技术指标设定串激电动机在启动时 的适当负载。
(3)积复激电动机的串激绕组接反，处理方法是根据产品技术指标调整励磁回路串激绕 组接线。
(4)并联励磁绕组有一路断路，处理方法是查明并联励磁绕组断路原因并修复。
五、电动机转速低的原因与处理方法
(1)外加电源电压低于额定值，处理方法是根据产品技术指标调整外加电源电压。
(2)电刷不在中性线上，处理方法是重新调节电刷中性点位置。
(3)电枢绕组短路或接地，处理方法是查明电枢绕组短路或接地原因并修复。
六 、电枢绕组过热或烧毁的原因与处理方法
电枢绕组过热的根本原因是过流。
(1)长期过载，处理方法是分析过载原因并解决。
(2)电枢绕组短路或换向极线圈短路，处理方法是分析、查明绕组短路原因并解决。
(3)负载不变时，外加电压低于额定值，处理方法是根据产品技术指标调整外加电源 电压。
(4)发电机外部负载发生短路，造成电流过大，处理方法是分析、查明短路原因并解决。
(5)电动机正、反转启动过于频繁，处理方法是分析、查明原因并解决。
(6)定、转子相摩擦，造成阻力矩增大等，处理方法是进厂修复。
七、磁场线圈过热的原因与处理方法
发电机转速过低或人为错误地把复励线圈接反，造成端电压下降；人为地调整励磁电压， 造成励磁线圈过流，引起磁场线圈过热；并励绕组部分短路。处理方法是根据产品技术指标重






新调整复励线圈接线或调整励磁电压；分析、查明绕组短路原因并解决。
八、电枢振动大的原因与处理方法
(1)电枢平衡未校好，处理方法是根据产品技术指标调整电枢平衡或进厂修复。
(2)轴承磨损或损坏，处理方法是进行电机解体更换磨损或损坏轴承。
(3)检修时风叶安装位置偏移或平衡块移动，处理方法是进行电机解体重装。
(4)定子与转子相摩擦，处理方法是进行电机解体重装或进厂修复。
(5)底脚螺丝松动等，处理方法是进行机械“校中”矫正并紧固底脚螺丝。
(6)电枢间隙不均匀等，处理方法是进厂修复。

第四节  船用变压器常见故障分析与维修

船舶用于照明供电的三相变压器采用干式三芯式。变压器的冷却介质是空气。变压器使 用时须注意当供电的电路发生短路和过载时应迅速切断供电，避免损害变压器。
一、照明变压器运行中的常见问题
1.变压器空载运行
变压器空载(即次级不接负载)时，初级电流只是用来励磁的。变压器绕组(线圈)是个大 电感，空载励磁电流的功率因数很低。在空载的情况下接通初级电源，将产生超过额定电流数 十倍的冲击励磁电流，但持续0.1 s 左右即消失，是正常的，保护装置不应动作。如果塑壳断 路器选用不当，开关合闸时会跳闸。
2. 变压器次级短路
变压器次级短路会在初级产生超过额定电流数十倍的电流。
3.切断变压器一次侧电源开关
切断变压器一次侧电源开关瞬间会产生过电压。
4. 变压器并联运行
《钢质海船入级规范》允许两台(或更多)照明变压器并联运行。但并联运行的变压器，除 对变压器本身的连接组别、阻抗电压等有要求外，还要求在电路上对二次侧采取隔离措施。这 是因为：
①设计时就要求一台照明变压器的容量足以保证全船的需要。
②由于变压器制造上的差异和馈电线路的差异，并联运行变压器的负载分配是不可能平 衡的而不平衡又是无法调节的。
③从安全考虑，主配电板的主汇流排用隔离开关(器)至少分成两段，两台照明变压器分 别由两端汇流排供电，当隔离开关分断作分区供电时，两台变压器的一次侧不是同一电压和频 率，二次侧是不允许并联的。
二、照明变压器运行中的保护环节
1.照明变压器的短路和过载保护
对一台变压器来说，其控制器件除了控制投入和退出运行的开关外，还有实施过载和短路 保护的器件。
一般照明变压器的初级用断路器作开关控制。塑壳式断路器一般都具有带电磁脱扣(瞬 动)和热脱扣(过载)保护器件。图4-12是采用塑壳断路器控制的三种保护电路形式。图






4-12(a)  是用断路器本身的电磁脱扣作短路保护，热脱扣作过载保护。但用一般的塑壳断路器 来保护变压器，无法兼顾短路和过载保护。图4-12(b)  是用断路器本身的电磁脱扣作短路保 护，外加热继电器作过载保护，通过断路器的分励脱扣线圈 SHT 执行，热继电器设在变压器的 初级。图4-12(c) 与图4-12(b) 一样，不同的是热继电器设在变压器的次级。 一般采用图4-12 (b) 和图4-12(c) 两种方式。

(a)                    (b)                     (c)

图4-12  变压器的主电路
2.照明母线的电气连锁
电气连锁采用失压脱扣，电网断电后开关脱扣分断，恢复供电需要人工操作再合闸，使用 时一般都要求采用分励脱扣。单主电站主汇流排如果采用隔离器，大多数情况下隔离器是不 分断的，同规格、同容量的两台三相变压器，只要接线相位一致，产生瞬时并联是允许的。采用 分励脱扣的电气连锁的要求是：
①变压器初级开关分断，次级开关也应分断。
②一台变压器次级开关合闸，另一台次级开关应分断。
若采用手动断路器(手柄操作),供电电路产生故障，需要手动操作转换到备用供电电路， 为了实现自动转换，可以采用接触器或电动操作断路器替代手动断路器。
3.照明母线电源自动转换
图4-13是某船使用的母线电源自动转换电路，照明母线电源采用接触器自动转换。
变压器初级开关是带电磁脱扣作短路保护的塑壳断路器ACB₁ 和 ACB₂, 次级用热继电器
F₁  和 F₂1作过载保护。
两台三相变压器1号(T₁)  和 2 号(T₂)  互为备用，用选择开关S₃  来设定。S₃ 设3个位置： “1号主用、2号备用”,“断开”和“2号主用、1号备用”。
变压器次级用接触器作开关，执行自动转换。
自动转换由接触器互锁(常闭触头)来实现，即1个接触器释放另1个吸合。用互锁实现 自动转换会产生2个接触器的动作竞争，为此，作为备用的需要延时动作。
例如S₂ 从“断”位设置到“1用2备”K₁  立即动作，接通1号变压器向照明母线供电。同 时，时间继电器K₂1被启动，经1～2 s 延时动作，输出为接触器 K₂ 的动作做好准备。如果 K₁   因故释放，则常闭触头闭合，K₂ 动作，接通2号变压器向照明母线供电，完成电源自动转换。 供电接触器的释放一般是由故障引起的，发生故障会发出警报，通知值班人员处理。









图4-13  照明母线电源自动转换电路
三、变压器的常见故障与处理
1.变压器绕组接地
当变压器某相原边或副边对地绝缘电阻为零或接近零时，即可认为发生接地故障。
发生接地故障的原因主要有：绕组严重受潮，失去绝缘能力；绕组绝缘材料老化使绝缘电 阻下降；机械原因使绕组绝缘受到损伤等。另外，由于变压器引线碰壳，引出线端子处积存污 垢和水分也会产生接地故障。
绕组接地的检查方法与电动机定子绕组接地的检查方法相似，用校验灯或500 V 兆欧表 测量绕组绝缘电阻。若仅为受潮使绕组绝缘电阻降低，则必须进行烘干。
2. 变压器绕组断路
一般船用照明变压器绕组的导线较粗，不易发生断路。断路的原因常常是接线螺钉松脱 或焊接处发热脱焊。
3.变压器绕组短路
绕组匝间短路常见，多为导线局部受力使绝缘强度减弱，在电磁力和发热作用下逐渐发展 而成。此外，在维护保养中，常发生绕组绝缘被碰伤而产生短路的现象。故障现象表现为变压 器严重发热，有焦味或冒烟，测量三相电流时可以发现严重的不平衡，这时必须停止运行，进行 检查修理。
4. 变压器的绝缘性能检测
变压器有初、次级两个绕组或两个以上绕组，外观检查方法与电感线圈一样，这里不在重 复叙述。





变压器的绝缘性能的好坏，可用万用表的R×10    kΩ 挡测量，方法是：一支表笔搭在铁芯 上，另一支表笔分别接触初、次级绕组的每一个引脚，此时表针不动，阻值为无穷大，说明绝缘 性良好；若表针向右偏转，说明绝缘性能下降。这种方法适用于降压变压器。用万用表的R× 1 Ω挡或R×10    Ω 挡，测量变压器初级绕组的阻值，正常时只有几欧姆至几十欧姆；用万用表 的 R×10Ω    挡或R×100    Ω 挡，测量变压器次级绕组的阻值，正常时只有几十欧姆至几百欧 姆。若测得的阻值远大于上述阻值，说明变压器次级线圈已经开路。若测得的阻值等于零，说 明变压器次级线圈已经短路。电源开关变压器、行输出变压器的测量方法同上面一样。








第五章  船舶常用低压电器的维护


船用低压电器种类很多，根据控制对象不同可分为控制电器和配电电器两大类。
控制电器主要用于电力传动系统中，具有工作准确可靠、操作频率高、寿命长和尺寸小的 特点。主要是接触器、继电器、行程开关、主令器、变阻器、电磁铁等。
配电电器主要用于低压电力系统及动力装置中，具有能在故障情况下可靠操作，在发生短 路故障时，具有热稳定和电动稳定特点。主要是自动开关、熔断器、刀开关、转换开关等。
本章主要内容：船用接触器、继电器、自动开关的维护保养和故障检修。

第 一 节  接触器维修

一、接触器的维护
船舶各种辅助机械的动力几乎都是由电动机来驱动，电动机都是由接触器来控制的，为保 证接触器工作的可靠性，延长其使用寿命，就需要管理人员做好经常性的维护和检修，接触器 的维护工作通常包括下列几个方面。
1.保持接触器清洁
清除接触器零件上堆积的粉尘、油垢等污物。因为这些污垢堆积过多会使运动系统卡阻， 机械磨损加大，特别是甲板面上的起货机控制箱内的接触器，经常处于装、卸货的粉尘中，应经 常进行清洁。一般清洁的方法有：用压缩空气吹，用毛刷刷，然后用清洁剂或酒精棉布擦净油 垢，或用喷雾式电气清洁剂清洁。
2.定期检查接触器所有紧固螺丝及紧固件
静触头和接线端头若发生松动会引起接触不良，增大接触电阻，造成局部过热、断相、相间 短路等故障。其他部分松动有可能造成机械卡死。
3.定期手动检查接触器运行机构
主要是检查接触器运行机构的运动是否灵活，并在转轴(若有轴承)注入少量润滑油。
4.定期检查调整接触器触头的压力、开距、超行程
检查调整的主要目标是应保证各相触头同时接触。
5.定期检查接触器线圈
检查接触器线圈是否牢固地装在铁芯上，温升是否过高，使用前应用兆欧表检测线圈绝缘 电阻，而且相间、对地绝缘电阻应大1MΩ。
二、接触器的检修
1.灭弧罩的检修
小心取下灭弧罩，用毛刷或竹板清除罩内脱落物及触头拉弧后产生的金属颗粒，灭弧罩破 裂、缺损或严重炭化，应及时更换。栅片或灭弧罩发生烧损变形严重或栅片松脱，也应更换 新罩。






2.主触头的检修
对于铜质触头发现变色或相邻的绝缘零件烧焦，散发烧焦味时，表明铜触头已经接触不 良，产生过热。此时，应检查并调整触头开距、超行程及触头接触情况，并手动或缺载情况下通 电操作几次，把静、动触头的氧化膜清除掉，若清除不掉，可用0#砂纸或小细锉轻轻地修整触 头接触面，然后用电气清洁剂喷洗，干净破棉布擦干。若发生长期工作致接触器触头过热或熔 焊在一起时，则应改选用额定电流大一级的接触器。
对于银或银合金触头，若触头表面上变黑或轻微拉毛，可不清理。若发生触头温升过高 时，就应把这些氧化物清除掉，把毛刺锉平。对于烧损严重，开焊、脱落或磨损到原厚度1/3 的，可更换新触头。
3.铁芯的检修
应检查铁芯表面是否有油垢、生锈，若有，应清除油垢、铁锈，保持铁芯触头面洁净，检查短 路环是否断裂或脱落，若短路环损坏，应及时修复或更换短路环，或更换整个铁芯。
4.线圈的检修
应检查线圈引线与导线是否脱焊或断路；检查线圈温升，若线圈外表层颜色老化变深，说 明温度高于65℃,这时应查明原因，若发生线圈断路，故障在表层，可拆下线圈后拆除断匝，然 后用相同漆包线补齐断匝，并焊牢即可。焊头处应用砂纸打去漆皮然后涂上中性焊剂，焊牢并 压平，用黄蜡绸包好，做好绝缘处理，在深层或内接头处断路或断匝，只能重新绕制。
三、接触器常见故障分析及处理方法
接触器常见的故障分析及处理方法见表5-1。
表5-1 接触器常见的故障分析及处理方法

故障现象	故障原因	处理方法
(一)按下启  动按钮，接触 器吸力不足， 伴有嗡鸣声	①电源电压过低或波动大
②操作电源容量不足
③线圈内部有短路
④运动部分卡阻，弹簧反力过大，转 轴锈蚀或歪斜
⑤线圈的额定电压高于线路额定电 压
⑥触头开距太大(即衔铁气隙太大)	①用万用表测量线圈两端电压，是否低于产品规定额定 电压的85%
②更换操作电源
③更换线圈
④卸下灭弧罩后，按动衔铁，看是否能灵活带动触头，如 不灵活，排除相应故障，拆下有关零件去锈加油，紧固校 正或更换变形或损坏零件
⑤更换与线路额定电压一样的线圈
⑥调整衔铁气隙
(二)接触器 吸不上	①电源断线
②线圈断路
③运动部分卡死	①用万用表测线圈两端是否有电压，没有电压，说明电 源断线，此时查找线路；若有电压，说明线圈断路
②断电后，用万用表测线圈电阻，判断是否开路后，决定 是否更换线圈
③按(一)④方法处理
(三)按下停 止按钮，接触 器不释放或 释放缓慢	①衔铁的反力弹簧失效或缺损
②触头熔焊
③运动部件被卡住，转轴锈蚀或歪斜
④铁芯极面有油泥粘着	①更换或调整反力弹簧，但注意不要过大
②打开触头；用细锉修整毛刺或更换触头，若经常发生 熔焊，则应调换大一级电流的接触器
③按(一)④方法处理
④清除极面油泥







续表

故障现象	故障原因	处理方法
(四)线圈过 热或烧损	①电源电压过高(>1.1Un)或过低 (<0.85Un)
②线圈技术参数(如额定电压、频 率、通电率等)与实际使用条件不 符合
③线圈内部局部短路
④操作频率过高
⑤使用环境特殊，如空气潮湿、含有 腐蚀性气体或环境温度过高
⑥运动部件卡住，长时间通电	①调整电源电压
②选择与实际工作条件相应的线圈或接触器
③更换线圈(用电阻比较法判定是否内部短路)
④选择大一级电流的接触器替换
⑤采用适应于特殊条件的接触器
⑥按(一)④方法处理
(五)电磁铁
(交流)噪声 大	①电源电压低
②触头弹簧压力过大或超行程过大
③衔铁歪斜或机械卡阻，使铁芯不能 吸平吸牢
④铁芯极面有异物(如油垢、尘泥) 或接触不良
⑤短路环断裂或脱落	①调整电源电压至(0.85~1.10)U
②调整触头弹簧及超行程
③排除机械卡阻故障，校正衔铁位置
④清理极面，调整铁芯使其接触良好
⑤用铜焊接好或更换短路环
(六)触头熔 焊	①触头容量过小
②负载短路
③吸力不足
④触头表面严重烧损造成接触不良 或有毛刺、金属颗粒等
⑤触头弹簧压力过小
⑥操作频繁或过载使用	①选择合适的接触器
②排除负载短路故障后，更换触头
③检查电源电压是否低于85%U,排除机械阻力
④修理触头表面或更新
⑤更换或修复触头弹簧，调整触头压力，使之符合标准
⑥调换合适的接触器
(七)触头过 热或灼伤	①触头弹簧压力不足或超行程过小
②触头接触不良
③触头严重磨损及开焊
④操作过于频繁或电流过大，触头容 量不足
⑤环境温度过高或使用在密闭的控 制箱内	①调整弹簧压力及超行程到规定值
②清理整修触头表面，紧固触头与导电板
③触头磨损到原厚度的1/3或脱焊，更换新触头
④选大容量的接触器
⑤接触器应降容使用
(八)触头过 度磨损	①操作过于频繁，工作电流过大
②三相触头不同步
③负载侧短路	①接触器应降容使用或选用适用于频繁操作的工作电 流相应的接触器
②调整触头使之同步
③排除短路故障后，更换触头

第二节  继电器维修

继电器根据功能可分为控制继电器和保护继电器两种；根据输入信号的性质可分为电压 继电器、电流继电器、功率继电器、温度继电器、压力继电器、水位继电器等；根据感测元件可分 为电磁式继电器、感应式继电器、热继电器、半导体式继电器等。此外，继电器还可根据输出形 式分为有触头的和无触头的两大类。
船上使用的继电器种类很多，有控制继电器，如起货机控制系统、锅炉控制系统；有保护继 电器，如柴油发电机组的保护、主机的保护等。它们的输入有电量的，也有非电量的。合理的






维护、检修才能发挥继电器的功能，确保各类电气系统的组成工作。
一、电磁式继电器维护与检修
1. 电磁式继电器维护
电磁式继电器的结构与接触器基本相似。继电器线圈通过的是电量，如电压继电器、电流 继电器、时间继电器、中间继电器等。它的维护内容有：
(1)经常保持继电器清洁，接线螺钉应拧紧，保证接触良好。
(2)检查继电器触头参数，如触头压力、超行程、开距等应符合使用说明书的规定，触头上 不得涂润滑油。
(3)检查衔铁与铁芯接触是否紧密，接触处的尘埃和污垢必须清除干净，保证其动作值的 准确性。
(4)检查时间继电器的延时是否准确有效。
2.电磁式继电器故障检修
电磁式继电器出现故障后的修复一般采用整体部件更换，如电压继电器的线圈损坏，只能 更换同型号的线圈，自行绕制匝数不准，就会影响它的动作值。特别是用于保护线路的保护继 电器，要求的加工精度都比较高，船上一般无条件做到。然而，像中间继电器，它起着扩大触头 容量和对数的作用，它的构造与接触器一样，它的故障分析和处理可参见接触器的检修方法 进行。
二、热继电器的维护与检修
1. 热继电器的维护
热继电器在船上用量很大， 一般小型电动机的过载保护都是由它来完成。对于热继电器 的维护的内容有：
(1)检查热继电器热元件的额定电流值或刻度盘值是否与电动机的额定电流值相符合， 一般选择热继电器的额定电流与电动机的额定电流相同，其整定刻度盘应整定在1.15～1.3 之间。
(2)要保持热继电器清洁，动作机构应灵活、可靠，复位按键应有效，内部调整部件不得有 松动。一般热继电器在出厂前都进行校验，可调部分都有标记。 一般不得轻易去调节，非得要 调整，必须进行试验。
(3)热继电器的接线端子与引线应保持良好的接触；否则，接触电阻产生热量会造成其动 作值误差。触头必须接触良好。
(4)定期检查元件是否良好，不得将发热元件卸下，不得用螺丝刀翘双金属片，对于已通  过巨大短路电流的热继电器，若发现双金属片长久性变形， 一般更换同型号的热继电器处理， 不进行校正双金属片。
2. 热继电器故障检修
热继电器在电路中主要起过载保护使用，规定电流整定值与被保护电机的额定电流要一 致。热继电器在电路中的故障具体表现为以下几个方面：其一，用电设备正常，热继电器动作 频繁，这是由于整定电流值小于被保护设备的额定电流，这时应重新整定；其二，热继电器不动 作，用电设备烧毁，这是由于整定值太高，用电设备烧毁而热继电器不动作，应重新调整。或者 双金属片已产生永久变形、热继电器长期未校验，动作机构生锈或不灵活、热继电器外接线松 动等。热继电器常见故障与检修方法见表5-2。






表5-2热继电器常见故障与检修方法

故障现象	故障原因	处理方法


热继电器误动 作	①整定值偏小
②电动机启动时间过长
③操作过于频繁
④环境温度变化太大
⑤热继电器可调整部件松动
⑥双金属片变形	①旋转电流调节旋钮，调整整定电流为电动机额定电 流值
②减少电动机启动时间
③限制并减少操作频率
④改善使用环境
⑤紧固松动部分
⑥更换热继电器

热继电器不动 作	①整定值偏大
②热元件烧毁
③动作机构卡阻
④灰尘堆积或生锈，传动机构磨损 变形
⑤可调整部件损坏或未对准刻度	①按电动机额定电流重新整定
②更换热继电器
③打开热继电器盖板，排除故障，并手动试验动作应 灵活
④清除灰尘和铁锈或更换热继电器
⑤更换热继电器
热继电器接入  后，主电路不通	①热元件烧毁
②外接线螺钉未拧紧	①更换热继电器
②拧紧外接线螺钉

热继电器控制 电路不通	①热继电器没有复位
②触头烧毁或动触片弹性消失，造 成动、静触头接触不良或不能接触
③刻度盘或调整螺钉转到不合适 位置将触头顶开	
①复位
②更换动触片及烧毁的触头 ③调整刻度盘或调整螺钉
热继电器不能 复位	①再扣与脱扣时间间隔太短
②复位片簧折断	①5 min左右进行手动复位再扣
②更换热继电器
三 、非电量继电器维护
在船舶上常用的非电量继电器有：温度继电器、压力继电器，它既可作为控制电器，又可作 为保护电器，如温度继电器用于冷却水温报警，就是一个保护继电器，同样压力继电器也可作  为控制电器，如用于辅锅炉的自动控制蒸汽压力，就是一个控制电器，如用于监视主机滑油压  力，就是保护电器。所以，温度、压力继电器在船舶中用量比较大，电气管理人员应合理选用、 维护，才能使它可靠工作。经常维护的内容有：
(1)对于温度继电器，其感温元件应与被控对象的热源体有良好的接触。特别是主辅柴 油机冷却水温度监控用的温度继电器的探棒应与测量孔壁有良好接触；否则，会引启动作误 差 。
(2)对于压力继电器，取样导管应符合说明书要求，应密封、防止泄漏。
(3)应保持触头清洁，动作可靠。由于这些继电器安装的环境条件比较恶劣，装在高温、 多油泥、振动比较大的地方，应经常检查引线是否牢固，接线是否接牢，导线是否老化、破损等。
(4)对于温度、压力继电器起着保护作用的，不能轻易调整动作值，非要调节时，在调节后 应作动作值试验，以确保对象的安全。
(5)对于温度、压力继电器起控制电器作用的，应合理调节返回系数，若返回系数太大，使 设备启、停过于频繁，缩短设备寿命；若返回系数太小，不能保证被控对象输出在一定范围内变 化，所以，要细心、反复调节。
(6)对于作为保护电器用的，应每年进行一次校验试验，确保它的工作可靠。温度、压力 继电器的损坏， 一般在船上无条件修复，大都采用更换整个继电器。






四、晶体管继电器维护与检修
晶体管继电器具有精度高、体积小、延时时间范围广、耐冲击、耐振动、调节方便和寿命长 等优点，所以发展很快。
晶体管继电器由电压变换电路、整流电路、监视电路、延时电路、执行电路五部分组成，晶 体管继电器的内部电路多种多样，无法举例说明具体故障的检修方法。但是，它的故障检修分 析方法与电子设备的故障检修方法一样，这里不赘述。
晶体管继电器，一般不用特别维护，只需保持印刷电路板和元件清洁，元件散热良好。

第三节  自动开关维护与检修

自动开关又称自动空气断路器，船舶常用的自动开关主要有框架式和装置式自动开关 两种。
框架式自动空气断路器既是开关电器，又是保护电器。框架式自动空气断路器作为开关 电器一般用于发电机的主开关，是发电机投入电网的控制部件。作为保护电器时，能在非正常 运行情况下，实现对发电机的过载、电网短路、发电机欠压等保护，自动从电网上断开发电机。
装置式自动空气开关， 一般用作支路、负载屏、照明屏或箱的开关电器，不同型号、不同规 格的装置式自动空气开关具有不同的保护功能，如过载保护、短路保护或两者都有，有的还带 有漏电保护等功能。
自动开关在船舶电力系统中占有重要位置。若发电机主开关失效，对应的这套发电机组 也失效，若支路自动开关失效，这一支路也就失电。所以，对自动开关进行维护和及时排除故 障是电气管理人员必要掌握并熟练运用的技能。通常每半年进行一次全面维护与检修。
一 、自动开关的维护
自动开关的维护主要内容是：
(1)清除断路器上的灰尘、油垢等，以保证自动开关良好绝缘。
(2)取下灭弧罩，检查灭弧栅片的完整性及清除表面的烟灰和金属细末，外罩应完整无 损，若有破损应更换。
(3)检查触头表面，用电气清洁剂擦除表面的烟迹或尘埃，若有毛刺、颗粒用细锉或细砂 布打平接触面。烧伤严重的或打平后只剩下原厚度1/3的，可考虑更换触头。
(4)检查触头的各个参数，(开距、超行程、初压力、终压力)并检查三相触头是否同时闭 合，若不能同时闭合，应调节三相触头位置和弹簧压力，使其同时闭合和接触压力一致。
(5)检查脱扣器的衔铁和拉簧活动是否正常，动作是否灵活，电磁铁工作极面应清洁、平 整、光滑无锈蚀，无毛刺和污垢。
(6)每4～5年对主开关进行欠压、过载、短路、逆功率等保护的效能校验，并获得船检有 关部门的认可。对于带有试验按钮的半导体脱扣器的主开关，在使用前，应用试验按钮检查其 动作情况。
(7)检查紧固机构，若有松动，应拧紧。检查活动部分，应灵活，不应有卡阻现象，对活动 部件添加滑油，不能加得过多或滴在触头或其他部件上。
二 、自动开关的常见故障检修
自动空气开关常见故障的原因分析和处理方法见表5-3。





表5-3自动空气开关常见故障的原因和处理方法

故障现象	故障原因	处理方法
(一)手动操作自动开关，触头不 能闭合	①失压脱扣器无电压或线圈烧坏
②贮能弹簧变形，导致闭合力减小
③反作用弹簧力过大
④机构不能复位再扣	①检查线路，施加电压或更换线圈
②更换贮能弹簧
③重新调整
④调整再扣接触面至规定值
(二)电动操作自动开关，触头不 能闭合	①操作电源电压不符
②电源容量不够
③电磁铁拉杆行程不够
④电动机操作定位开关失灵	①更换电源
②增大操作电源容量
③重新调整或更换拉杆
④重新调整
⑤更换整流管或电容器
(三)有一相触头不能闭合	①一般为自动开关的一相连杆断 裂
②限流开关脱开机构的可折连杆 间的角度变大	①更换连杆
②调整至原技术条件规定要求
(四)分励脱扣器不能使自动开关 分断	①线圈短路
②电源电压太低
③再扣接触面太大
④螺丝松动	①更换线圈
②更换电源电压或升高电压
③重新调整
④拧紧螺丝
(五)失压脱扣器不能使自动开关 分断	①反力弹簧变小
②贮能释放
③机构卡死	①调整弹簧
②调整贮能弹簧
③消除卡死原因
(六)启动电动机时自动开关立即 分断	过电流脱扣器瞬时动作整定电流 太小	调整过电流脱扣器瞬时整定弹簧
(七)自动开关闭合后(约1h)自 动分断	①过电流脱扣器长延时整定值不 对
②热元件或半导体延时电路元件 变质	①重新调整
②更换热元件或半导体延时电路 元件
(八)失压脱扣器有噪声	①反作用弹簧力太大
②铁芯工作面有油污
③短路环断裂	①重新调整
②清除油污
③更换衔铁或铁芯
(九)自动开关温升过高	①触头压力过分降低
②触头表面过分磨损或接触不良
③两个导电件连接螺钉松动	①调整触头压力或更换弹簧
②更换触头或清洁接触面
③拧紧螺钉
(十)辅助开关发生故障	①辅助开关动触头桥卡死或脱落
②辅助开关传动杆断裂或滚轮脱 落	①拨正或重新装好动触头桥
②更换传动杆和滚轮或更换整个 辅助开关
(十一)半导体过电流脱扣器误动 作，使自动开关断开	在查明故障后，确认半导体脱扣器 本身无损坏时，大多数情况可能是 外界电磁干扰	仔细寻找故障原因，如果邻近有大  电磁铁在操作，则接触器的分断、 电焊等应予以隔离或更换线路

第四节  常用熔断器

熔断器是一种保护电器，广泛应用于电网和用电设备保护。当电网或用电设备发生过载 和短路时，熔断器通过电流就熔化熔断件而自动切断电路，避免电网或用电设备的损坏，阻止 短路故障蔓延。





一、熔断器选用的计算
为了使熔断器能够真正起到保护的作用，必须正确地选择熔断器的相关参数；否则，达不 到保护的目的。
(1)在只有照明、电热设备的电路中，熔体的额定电流Ipu.π等于或稍大于总负载的额定电 流，即：

(2)在单台异步电动机直接启动的电路中，因考虑电动机启动电流，熔体(或熔片)额定 电流IeU.n 可取电动机额定电流IM.n 的1.5～2倍，即：
Iru.N      =(1.5～2)IM.N
(3)在轻载、不频繁启动的电动机电路中，熔体的额定电流Ipu.n 可取电动机的额定电流 IM.N的2 . 5～4倍  ，即：
Iru.N=(2.5～4)IM.N
(4)在重载、频繁启动的电动机电路中，熔体的额定电流Iru.n 可取电动机额定电流IM.n 的 3～6倍，即：
Ipu.n     =(3～6)IM.N
(5)在多台异步电动机直接启动的电路中，熔体的额定电流Iru.n 可按下式计算，即：
Iru.x=(1.5～2.5)LM.N      mx      +∑ 1m.N+余量
熔断器只能作为电动机短路保护，不宜作电动机过载保护。
二、熔断器更换须知
在更换熔断器时，必须注意的是：
(1)一般应在不带电的情况下取出熔断器管进行更换，有些熔断器是允许在带电情况下 取下的，但应将负载切断，以免发生危险。
(2)在熔体熔断后，特别是在分断极限电流后，往往有熔体熔渣熔化在上面，所以在换装  新熔体前，必须仔细擦净管内表面和接触面上的熔渣、烟灰和尘埃等。熔断器是在一般的过载 电流下熔断还是在分断极限电流时熔断，通常不易区分，而只能凭经验判断，凡熔断器熔断时， 响声不大，熔体只在一两处熔断，管子的内壁没有烧焦现象，也没有大量的熔体蒸气附着在管 壁，这是在一般的过载电流下熔断的。凡熔断器熔断时响声特别大，有时看见两端有火光，管 内熔体断成许多小段，管子的内壁有大量的熔体蒸气附着，有时管壁有烧焦现象，这样就可能 是在分断极限电流时熔断的，说明线路有短路故障，应排除故障后，再更换熔断件。
(3)在换装熔断体时，必须注意熔体的电流值和熔件的片数，并要使熔件和原熔件相同， 不应随意更换凑合使用。快速熔断件不能用普通的熔断器的熔体代替。
(4)在换装熔体时，应注意不要将熔件折伤和扭伤，因为熔体比较软而易断，容易发生裂 痕或减小截面积，降低电流值。
(5)对于封闭管式熔断器，管子不能用其他绝缘管代替；否则易于炸裂管子，发生人身伤 害事故。也不可以在熔断管上钻孔，因为钻孔会造成灭弧困难，可能会喷出高温金属和气体， 这对人体和周围设备是十分危险的。








第六章  船舶辅机电气控制装置的维护


本章主要介绍：电气控制图纸的阅读方法，电气控制线路的常见故障及查测方法，控制箱 的常见故障检修。起货机、锚机、绞缆机、舵机、辅锅炉、空调和冷藏电气控制系统的管理、维护 和检修方法。
第 一 节  电气控制线路图的阅图方法

电气控制线路图是工程技术的通用语言，为了便于交流与沟通，在电气控制线路中，各种 电器元件的图形、文字符号必须符合国家的标准。电气线路图通常分电气控制原理图、电器元 件布置图和电气安装接线图三种。
国家标准局参照国际电工委员会(IEC) 颁布的有关文件，制定了我国电气设备有关国家 标准，采用的图形和文字符号及回路标号，如GB4728—1984《电气图用图形符号》;GB6988—  1987《电气制图》;GB7159—1987《电气技术中的文字符号制订通则》。
国家标准GB7159—1987《电气技术中的文字符号制订通则》规定了电气工程图中的文字 符号，它分为基本文字符号和辅助文字符号，基本文字符号有单字母符号和双字母符号。单字 母符号表示电气设备、装置和元件的大类，例如K 为继电器类元件这一大类；双字母符号由一 个表示大类的单字母与另一个表示器件某些特性的字母组成，例如 KT即表示继电器类器件 中的时间继电器，KM 表示继电器类器件中的接触器；辅助文字符号用来进一步表示电气设 备、装置和元件的功能、状态和特征。
一、电气控制原理图
电气控制原理图是用规定的图形和文字符号表示的电气控制系统电路图。电气控制原理 图根据电路工作原理而绘制，采用规定的图形符号和文字符号，具有结构简单、层次分明、便于 研究和分析电路的工作原理等优点，在电气设计和现场维护中都得到了广泛的应用。
电气控制原理图根据电路通过的电流大小可分为主电路和控制电路。主电路包括从电源 到电动机的电路，是强电流通过的部分，用粗线条画在原理图的左边。控制电路是通过弱电流 的电路，一般由按钮、电器元件的线圈、接触器的辅助触头、继电器的触头等组成，用细线条画 在原理图的右边。
1. 电气控制原理图绘制的原则
(1)电气控制线路图中的支路、接点， 一般都加上标号，如图6-1所示。
(2)原理图一般分主电路和辅助(控制)电路两部分。主电路中通过的电流较大，主电路 用粗线条画出。辅助电路包括控制电路、指示电路和照明电路等。辅助电路中的电流较小， 一 般用细线条画出。在各导线间有电联系时，必须在相连导线的交点处画一个圆点。
(3)主电路标号由文字符号和数字组成。文字符号用以标明主电路中的元件或线路的主 要特征，数字标号用以区别电路不同线段。三相交流电源引入线采用L₁、L₂、L₃ 标号，电源开 关之后的三相交流电源主电路分别标为 U、V、W。如 U₁   表示电动机的第一相的第一个接点代







图6-1 三相异步电动机正反转控制电路原理图
号 ，U₂₁ 为第一相的第二个接点代号，以此类推。
(4)控制电路由三位或三位以下的数字组成，交流控制电路的标号一般以主要压降元件 (如电器元件线圈)为分界，左侧用奇数标号，右侧用偶数标号。直流控制电路中正极按奇数 标号，负极按偶数标号。
(5)在原理图中所有的触点均表示“正常状态”,所谓正常状态是指各种电器在没有通电 和没有外力作用时的状态。如对于接触器、电磁式继电器等是指其线圈未加电压，而对于按 钮、行程开关等是指其未被闭合。
2.图上元器件位置表示法
在绘制和阅读、使用电路图时，往往需要确定元器件、连线等的图形符号在图上的位置。 例如：当继电器、接触器在图上采用分开表示法(线圈与触头分开)绘制时，需要采用图或表格  表明元器件各部分在图上的位置；较长的连接线采用中断画法，或者连接线的另一端需要画到  另一张图上去时，除了要在中断处标注中断标记外，还需标注另一端在图上的位置；在供使用、 维修的技术文件(如说明书)中，有时需要对某一元器件作注释和说明，为了找到图中相应的  元器件的图形符号，也需要注明这些符号在图上的位置；在更改电路设计时，也需要标明被更 改部分在图上的位置。
3. 电路编号法
电路编号法特别适用于多分支电路，如继电控制和保护电路，每一编号代表一个支路。编 制方法是对每个电路或分支电路按照一定顺序(自左至右或自上至下)用阿拉伯数字编号，从 而确定各支路项目的位置。
(1)横坐标标注法
采用横坐标标注法，线路各电器元件均按横向画法排列；各电器元件线圈的右侧，由上到 下标明各支路的序号1,2, …,并在该电器元件线圈旁标明其常开触头(标在横线上方)、常闭 触头(标在横线下方)在电路中所在支路的标号，以便阅读和分析电路时查找。例如接触器 KM, 常开触头在主电路有3对，控制电路2支路中有1对；常闭触头在控制电路3支路中有 1对。横坐标标注法的三相异步电动机控制电路原理图如图6-2所示。
(2)纵坐标标注法







图6-2 采用横坐标标注法的三相异步电动机控制电路原理图
采用纵坐标标注法，线路各电器元件均按纵向画法排列，编制方法是对每个电路或分支电 路按照自左至右的顺序用阿拉伯数字编号，从而确定各支路项目的位置。例如，图6-3(a)  有 8 个电路或支路，在各支路的下方顺序标有电路编号1～8,图上方与电路编号对应的方框内的 “电源开关”等字样表明其下方元器件或线路功能。
继电器和接触器的触头位置采用附加图表的方式表示，图表格式如图6-3(b)  所示。此图 表可以画在电路图中相应线圈的下方，此时，可只标出触头的位置(电路编号)索引，也可以画 在电路图上的其他地方。以图中线圈KM, 下方的图表为例，第一行用图形符号表示主辅触头 种类，表格中的数字表示此类触头所在的支路的编号。例如第2列中的数字“6”表示 KM₁ 的 一个常开触头在第6支路内，表中的“×”表示未使用的触头。有时，所附加图表中的图形符 号也可以省略不画。
二、电器元件布置图
电器元件布置图主要是用来表明电气设备上所有电机、电器的实际位置，是机械电气控制 设备制造、安装和维修必不可少的技术文件。布置图根据设备的复杂程度或集中绘制在一张 图上，或将控制柜与操作台的电器元件布置图分别绘制。绘制布置图时机械设备轮廓用双点 划线画出，所有可见的和需要表达清楚的电器元件及设备，用粗实线绘制出其简单的外形轮 廓。电器元件及设备代号必须与有关电路图和清单上的代号一致。
三、电气安装接线图
电气安装接线图是用来表明电气控制系统中各元件的实际安装位置和接线情况的，如图 6-4所示，在安装和检修电气设备时用安装图更为方便，下面列出绘制安装接线图的几项原 则 ：
(1)安装接线图应表示出各电器的实际位置，同一电器的各元件要画在一起。
(2)要表示出各电机、电器之间的电气连接，凡是导线走向相同的可以合并画成单线。
(3)安装接线图中元件的图形和文字符号以及端子的编号应与原理图一致。
(4)安装接线图上应标明导线的走线管的型号、规格和尺寸。在复杂的系统中，某些电器 连接可以用去向号来代替线条，这样表示反而更清晰。
四 、电气控制线路图的阅图方法
对于电气设备维修而言，读图是关键，也是维修人员必须掌握的，常用的读图方法是按工






电源开关	主电动机	冷却泵电动机	控制变压器	主电动机 控制	冷却泵电
动机控制	照明灯




	(a)		
		KA	KT
主触点的 常开触	常闭触	常开触	常闭触
电 路 编 号 点的电	点的电	点的电	点的电
路编号	路编号	路编号	路编号
	(b)		

图6-3  采用纵坐标标注法的三相异步电动机控制电路原理图


图6-4  电气安装接线图例






作原理图进行查线读图。
查线读图法，先从主电路开始，查读了主电路，就可大体知道电动机是否有正、反转控制， 采用什么调速方式，采用什么制动方法。根据主电路分析的结果所提供的线索及元件触点的 符号文字，就可在控制电路中找出相关的控制环节。在查读该控制回路时，一般是从控制电源 侧开始，然后从上到下查读，并且应假定某一个指令或信号作用下跟踪线路，观察在这个指令 作用下，引起其他控制元件的动作，再查读这些被驱动的控制元器件的触头又驱动哪些元器 件，一直查读到出口电器(执行电器)为止。注意在查读时，应把被驱动的继电器所有触头动 作状态变化查读完，不可遗漏。
例 1  某船的空压机控制线路见图6-5,说明查线读图法的应用。

图6-5  空压机控制线路原理图
图 中HK 是一个转换开关，当转换开关HK 扳到手动位置时，由按钮操作，当将转换开关 HK 扳到自动位置时，由压力继电器控制。
首先查读主电路，接触器KM是电源接触器，接通时电动机启动，断开时电动机停转，FR   是热继电器发热元件，起过载保护作用，电动机过载时，其常闭触头(串联在控制电路中)动  作，断开控制电路，使主接触器 KM 线圈失电，主接触器 KM的主触点动作，切断电动机的电  源，电动机停止运行。变压器T 主要是起隔离作用，通过变压器T 把主电路与控制电路隔离。 熔断器FU 在短路时起保护作用。
查读控制电路：
1.启动过程
(1)手动启动：当转换开关HK 扳到手动位置时，因电动机的启动(停止)均由按钮操作， 这就是一般的多地点连续控制线路。
按下启动按钮 SBT₁( 或 SBT₂) 主接触器KM 线圈回路接通，KM线圈得电吸合，主接触器 KM 的主触点动作，接通电动机的电源(并且自锁触头KM₁ 闭合),电动机启动，拖动空压机运 行向空气瓶充气。
(2)自动启动：当将转换开关HK 扳到自动位置时，由压力继电器控制。分析此线路时，暂 不考虑冷却水压力继电器1YJ 的作用，将它视为短路。






低压开关触头2YJ(低)在此相当于遥控启动按钮，故与 SBT, 并联；高压开关触头2YJ
(高)在此相当于遥控停止按钮，故与SBP₁串联。
当空气瓶中压力低于下限时，2YJ(低)闭合，接通主接触器 KM线圈回路，KM线圈得电吸  合，主接触器 KM 的主触点动作，接通电动机的电源(并且自锁触头 KM₁ 闭合),电动机启动， 拖动空压机运行向空气瓶充气，并且自锁触头KM₁ 闭合。当空气瓶压力高于下限pL 时，2YJ   (低)断开，但由于自锁触头KM₁   保持线圈有电，故电动机继续向空气瓶充气，当压力升高到高  限 PH 时，2YJ(高)断开，KM线圈断电，主触头释放，电动机停转，并且自锁触头也断开。当空  气瓶压力下降到高限以下时，2YJ(高)重新闭合，但由于2YJ(低)和自锁触头KM₁   均为断开状 态，故KM 均为断开状态，故KM 线圈仍不通电。但2YJ(高)的闭合，为电动机的重新启动做 好了准备。当空气瓶压力降到下限后，2YJ(低)重新闭合，电动机重新起动。
上面分析没有考虑空压机冷却问题，实际上空压机无冷却水是不能自动开机的。这就需 要控制电路与装在冷却水入口管路上的压力继电器1YJ 进行连锁。管路无冷却水或压力不正 常时，1YJ 断开；当冷却水压力正常时，触头1YJ 闭合。因此，将触头1YJ 和 2YJ(低)相串联再 与自锁触头并联。即只有当1YJ 和 2YJ(低)都闭合才接通 KM 线圈电路，其中有一个不闭合 就不能自动启动。或者将1YJ 常开触头与KM 线圈串联，也会起到同样作用。
图中电磁阀 DF 受接触器的常闭辅助触头控制。它的作用是泄放空压机中残气。即当 KM 线圈有电，空压机工作时，常闭触头KM₂ 断开，电磁阀 DF 线圈无电，电磁阀关闭；当线圈 KM 无电，空压机停转时，常闭触头KM₂ 闭合，接通电磁阀线圈，电磁阀打开，泄放掉空压机内 的残气，使带动空压机的电动机能在空载下启动，缩短启动时间。
此控制线路除了具有通常的过载、失压(欠压)保护外，还具有冷却水低压(或失压)保护。 图中HD 为空压机运行指示灯。
2.停车过程
(1)手动停车：只需按下停止按钮SBP₁( 或SBP₂),  使得主接触器 KM 线圈回路失电，各自 主触头断开，M失电，停车。
(2)自动停车：当空气瓶压力高于下限PL 时，2YJ(低)断开，但由于自锁触头KM, 保持线 圈有电，故电动机继续向空气瓶充气，当压力升高到高限pH时，2YJ(高)断开，KM 线圈断电， 主触头释放，电动机停转，并且自锁触头也断开。
可见，查线读图法比较直观，特别是用符号来表示，动作顺序很清楚。但是，对于复杂的线 路，容易出错或遗漏，所以，在读图时，当某一个继电器被驱动后，应把该继电器的所有触点带 动下一级的元器件的作用状态都找出，并列明。
例 2 某船的液压起货机的电动机的控制线路如图6-6所示。图中SC 是一个选择开关， 打在“1”位置，是手动切换，打在“2”位置，是自动切换操作。
首先，查读主电路，由图可见有3个接触器，1KM 是把电动机接成Y 形，3KM 是把电动机 接成△形，2KM则是电源接触器，FR 是热继电器发热元件，可见，这是一个 Y-△ 降压起动控 制线路。启动时，接成Y 形，运行时，接成△形，而且在切换过程中，是1KM先断开，然后3KM 才闭合；否则，会造成电源直接短路。
查读控制回路：
1.启动过程
假定SC 选择开关置在2位(即自动切换操作)。当按下启动按钮1SBP 使 1KM 有电(电






源通过停止按钮SBP→ 1SBP→2SBP (手动切换按钮) → KT的常闭触头 → 1KM 线圈 → 3KM 的常闭触点→ FR 常闭触点),1KM的触头闭合，使电动机接成Y 形，同时1KM 的常闭触头断 开，使3KM 线圈不能得电，防止电源短路。1KM 另一对常开触头闭合，使得时间继电器 KT有 电，进行启动计时，它也使得2KM 得电，2KM 主触头闭合，接通电源，进行启动，它的辅助常开 触头闭合进行自锁。当整定的启动时间到时，KT 的常闭触点打开，使得1KM 失电，1KM 主触 头断开，1KM的常闭触点闭合，在KT常开触点延时闭合的共同作用下，使3KM 得电。3KM 主 触头闭合，使电动机在△形下启动运行，同时3KM 的辅助触头进行自保。这样Y-△ 切换启 动就结束了。
为了简便表示上述过程。我们约定：用↓表示电磁线圈失电，开关受外力作用撤销。常闭 触点闭合，常开触点断开；用个表示电磁线圈得电，开关受外力作用，常开触点闭合，常闭触点 打开，我们就可把上述过程表示如下：
1SBP+→ 1KM1→M   接成Y形
	 2KM'→M    进行Y形启动
	 KT'→M   进行启动计时


(a)Y-△ 降压启动原理图                 (b)电机Y-△接线原理图
图6-6  电动机控制线路原理图
2.停车过程
停车时，只需按下停止按钮 SBP, 使 得 2KM、3KM失电，各主触头断开，M 失电，停车。
由上述可见，查线读图法比较直观，特别是用符号来表示，动作顺序很清楚。但是，对于复 杂的线路，容易出错或遗漏，所以，在读图时，当某一个继电器被驱动后，应把该继电器的所有 触点带动下一级的元器件的作用状态都找出并列在该继电器符号的下属列下，如上述的 1KM、KT、3KM 的下属。有多少对触点就有多少支路，不得遗漏。






五、电气控制线路的测绘
在检修船舶电气设备时，往往会遇到既无原理图，又无接线图的情况，在这种情况下，如有 必要，可测绘设备的控制线路，以便弄清设备的工作原理和及时排除故障。测绘工作应在断电 的情况下进行。
下面以图6-4电动机启动控制电路为例说明实际电路的测绘方法：
(1)先摸清要测绘的设备由哪些相对独立的部分组成。例如该电动机的启动控制电路由 安装在驾驶室的启动和停止按钮盒、安装在机舱的启动控制箱和安装在机旁的电动机M 三部 分组成。
(2)测绘各部分的元件图。对于简单的独立部件，可用目测法画出；对比较复杂的部分， 应将此部件的所有电气元件按其实际位置用标准电气符号和文字标绘出来。例如：启动和停 止按钮盒内只有的两个按钮，用目测法即可查清其内部元件和接线情况，可用标准电气符号绘  出其内部接线图如图中所示。对于启动控制箱，其内部有一个接触器 KM, 一个热继电器 FR,  一个熔断器 FU₄ 。可以将这些元件用电气符号画出如图6-4中所示(可暂不画连接导线)。最 后，将电动机部分画出如图64所示。
(3)查清并标明各独立部分的内部接线。可用目测法，也可用万用表来测量各电气接点相  互间的连接关系。用万用表测量时，应将万用表的转换开关打到欧姆挡(R×1k,     测量半导体  元件时用R×100k    或 R×1k    挡),调零后用一根表笔接触要测的一端点，另一根表笔分别逐 一接触其余各接线端点。若测得电阻为无穷大，说明此点与要测点不通；若测得电阻为零，说  明此点和要测的点有导线相连或者是常闭触点。有时可能会有几点在欧姆表的计数为零或接  近为零，这时则应在做好标记后将与之相连的导线拆下，逐一测量各连接线端，直到找到一个  与要测点相连的接点。为了弄清继电器或接触器的触点的开、闭，可以用手按下和松开其动铁  芯，测量触点的通、断。测量完成后，在图上将有导线相连的点连接起来并将拆下的线复原。 如果欧姆表的电阻读数不为零(如几欧姆以上),应注意弄清这两点间所接的电器元件。最后  得到启动控制箱的内部连接图如图6-4所示(含连接线)。
(4)测量并绘出各独立部分之间的连接图。测量两点之间是否相连的方法和上面所述的 方法相同。如果两独立部分相距较远，如一个点在机舱，另一个点在驾驶台，且连接线不止一 根，为了弄清它们之间的连接关系，可在做好标记后将线拆开，在一处(如驾驶台)将某一根线 的一端与船体钢板相接，然后到另一处(如机舱)将万用表的一根表笔和船体相接，另一根表 笔逐一和某一根线相接进行测量，若表头指示的电阻为零，则在驾驶台中和船体相连的线端和 机舱中量出电阻数为零的线是同一根线。确定某一线为已知后，可在某一处(如驾驶台)将未 知各线逐一与已知线相接，然后到另一处(如机舱)用万用表测量电阻，若电阻为零，则可确定 未知线的两处端点。恢复原来接线并在接线图上标出，则得安装接线图如图6-4所示。
有了此图后，按原理电路图的画法整理则可得到原理电路图。







第二节  电气控制线路故障查测

一、一般故障的检查方法
电气线路中，不论是主回路还是二次控制回路所发生的故障都可归结为短路、断路和接地
三种情况。
1.线路短路故障的检查
发生短路故障的原因主要有：
(1)由于维护管理不善、操作不当等造成短路。如电气线路的绝缘浸水或严重受潮；电缆 经过金属孔或锐利金属边缘时，由于衬垫破损而未及时更换，使绝缘破损；操作时碰坏绝缘保 护层；线路中接线柱间太脏，通电时柱间放电；在运行中或维修时金属零件掉落到导线接线端 头或导线裸露导体部件上等。
(2)由于设备本身缺陷造成短路，如设备出厂前就存在绝缘不良，局部绝缘损坏等隐患， 经长期运行之后发生短路；电机或电器线圈由于绕制不符合要求，绝缘薄弱，设备或线路绝缘 老化，材料变质等。
短路故障的现象比较明显，常常表现为短路点流过电流很大，熔断器烧断或保护电器动 作，有关监视仪表指示失常，系统报警。严重的短路故障会发生线路绝缘烧焦冒烟等现象。
检测线路的短路故障时，应首先切断电源，查出烧断的 熔断器。检测时，用万用表的电阻挡测量电路两端点间的 电阻，若阻值为零，即为短路，如图6-7示。若被测电路为单 回路，可沿着线路对所有接线柱、串联的电器线圈或其他元 件逐个检查。
检查时应注意：
(1)为了使测量准确，要把万用表置于R×1 挡进行测     图6-7 短路故障检查图 量。检测前要分析了解被测线路的正常阻值，以作参考。
(2)被测线路中若有较大容量的电容时，应在检查前将其断开，以免将电容充电误认为是 短路。
(3)若电路似通非通，可根据情况用兆欧表测量，若有短路，兆欧表指示为零。为进一步 确认，可再用万用表检查。但对于含有各种电子设备的线路不得使用兆欧表检查，以免损坏元 件。要使用兆欧表检查时，应把电子设备脱离被测线路。
(4)若线路为多路并联时(如图6-8所示),必须 检查短路发生在哪条并联线路中，这时可用“逐个 断开法”找出短路的支路。即：断开线路的电源开 关，用万用表的R×1  电阻挡测量AB 间的电阻。由 于有短路，这时万用表指示电阻为零。然后把各支 路的分断开关或接线柱(K₁ 、K₂……)  逐个依次断 开。当断开某线路时，万用表指示电阻值增大较显
著,则说明刚才断开的线路中有短路故障。这时再
单独检测该线路，查出故障点。若有两个并联线路同时有短路故障，断开第一个有短路故障的






支路并不会使万用表的指示电阻值有明显变化，因为第二条支路短路点仍然存在。因此可知， 发现一个短路点并不是短路故障检查的结束，而必须再把已查明有短路故障以外的所有支路 接通，重复上述做法进行检查。如果万用表指示电阻仍为零，表明还有支路有短路，当某个并 联线路断开时，万用表指示阻值突然增大，这说明找到第二个短路线路。用这样的方法可以逐 个地把全部短路点找出来。当然，如果怀疑多支路短路，在检测方便的情况下，可以在断开支 路同时测该支路的电阻，若为零，说明该支路也存在短路故障点，就没有必要像上述过程那样 重复检测。
有时会发现线路的自动开关跳闸或熔断器烧断，但是检查时未发现该线路有短路故障，重 新通电后，线路仍正常运行，出现这种情况可能有两种原因：其一，线路中的短路是非连续短路 故障，即短路处是由于油垢或污物堆积而形成放电。当通过大电流时，污物被烧，或者有导电 物体掉落在用电设备裸露的部分上而引起短路，然后自行脱落，使故障不能持续，所以合上开 关或更换熔断件后，线路又正常运行。其二，熔断器的熔件使用时间较长后，由于电源的浪涌 电流作用而烧断。因此，在熔断件烧断时，若对设备进行表面检查，在没有发现烧焦、异味的情 况下，可以换上一个同型号同容量的熔件，看看是否仍然烧断。如果线路正常，说明并无持续 短路故障；否则，再仔细检查线路短路故障的部位。
2.线路断路故障的检查
当电源电压正常，电源开关开、闭良好时，合闸(或按下通电按钮)后，发生不能接通电源、
系统中的电器(或电机等)不动作、各种灯具不亮的现象，则线路可能发生了断路故障。
发生断路故障的原因如下：
(1)线路熔断器的熔断件熔断。
(2)导线接头处螺钉松动或螺母脱落。
(3)线路接触器触头接触不良。
(4)导线中导体断开。
(5)某些转换开关损坏或接触不良。
(6)线路被外来物砸断。
(7)有些线路中的保护电器的触点接触不良或该电器动作前未复位，使电路断路。
(8)设备本身有断路故障，如电机绕组、电器线圈的导线有断路，某些灯具的灯丝烧断或 镇流器线圈断路等等。
检查断路故障的方法：
(1)带电检查线路断路故障
带电检查断路故障可用万用表的电压挡，其量程应不低于电源电压。另外也可以用校验
灯检查。
检查前应确认电源电压正常，电源开关没有断路或接触不良的现象，把电源开关闭合，测
量电压正常后，即可进行检查。
由于线路断路，电路中没有电流，在电路中所连接的电阻、电器线圈或电机绕组等都没有 电压降；断路点两端的电压应等于电源电压。因此，电压表在线路中各元件或接线两端测量 时，若指示值为电源电压的数值，则表明两试笔之间的线路或元件有断路，如图6-9所示。
有些控制线路中，由于各电器间连锁关系复杂，当按通电源时，有些电器因断路不动作，为 了缩小检查范围，可以在带电和不损坏设备或不危及人身安全的前提情况下，人为地推动某电






器的衔铁，查看断路点是否在电器的触点中。
船上检查熔断器断路常用交叉法，可用校验灯检查，如图6-10所示。当校验灯与电源构 成闭合回路时，校验灯亮。这样可根据校验灯与熔断器两端交叉接触时灯的亮灭，找出断路 点；两灯左右交叉接触，若左亮右灭时，下FU 为断路，若左灭右亮时，上FU 为断路，按此原理 可以检查其他断路点。



图6-9 带电检查断路点




图6-10 校验灯检查断路点


(2)不带电检查断路
这时可用万用表的电阻挡进行检查，检查时万用表应选用较大的量程。由于断路处的电 阻为无限大，当万用表两表笔沿着线路依次测量元件或接线柱两端的电阻时，若万用表指示 R=∞, 则两表笔间必有断路，如图6-11。
检查时应注意：
①被检查的电路或电路中的元件不能有并联通路；否则，断点处测不到R=∞,    应将元件 的一个端头脱离电路后再进行测量。
②被测电路中有电器的触点时，须人为推动衔铁使其闭合，以免测量错误。
③万用表的量程应置于R×1k    或 R×10k    挡上，以避免由于某些元件电阻很大，判断不 准确；使用万用表时，不能用手同时触及两表笔的金属部分，以免影响测量精度。
3.线路接地故障的检查
在三相三线制的船舶电网中，电气线路中一点接地时，电气设备尚可正常运行，若再有另 一点接地，就形成多点接地间接短路故障。所以发生一点接地后，应及时地排除故障，以提高 线路运行的可靠性。
通过配电板上的地气灯可以很容易找到发生接地系统。然后使该系统脱离电源，再用 “逐段缩小法”找出接地点。如图6-12把线路分成两部分，用兆欧表测出接地线路，而把接地 线路分成两部分，找出接地部分线路。以此类推，即可找出接地故障点。



图6-11 不带电检查断路点




图6-12 接地检查

也可以直接用配电板上的地气灯来检查寻找故障点。依次断开各线路中的各设备开关或 各灯具开关，若地气灯亮度恢复正常，则表明刚刚断开的设备有接地故障。
二、电气控制线路的常见故障排除
根据原理电路图或安装接线图，可以用看图查线的方法查找和确定故障位置并排除故障。






1. 电气控制线路的常见故障现象
(1)该通的不通：要求接通的接点接触不良或断开；线圈断线等。
(2)该断的不断：要求断开的地方没有断开，主要表现为短路、接地、触头熔焊、线圈短路、 绝缘电阻过小等。
(3)电压不正常：表现为失压、缺相、电压过低等。
(4)元件参数变化过大：如电阻值过大或过小，各种参数整定不当等。
2. 电气控制线路的常见故障排除方法
首先应根据故障现象确定故障是在主电路还是在控制电路，是开路故障还是短路故障，然 后确定故障的具体位置，并根据实际情况按先易后难的顺序逐步排除故障。
若控制某电气设备电源通断的接触器动作正常，但该电气设备不能正常工作时，可大致断 定故障在主电路；反之故障在控制电路。在确定了主电路(或控制电路)故障后，可逐段测量 各线间电压并与正常相比较以找到故障点。
若确定发生了短路故障，此时应查明是哪个熔断器烧坏，并据此查明短路原因；排除短路
源，再用相同的熔断器更换。
若确定发生了断路故障，可用看图查线法确定断路点，并使之恢复正常。
1)主电路故障的检查与排除方法
一般来说，主电路线路中只有主触点、接线端子、各种电器的电流线圈或互感器线圈等，电 路比较简单。检查时，首先确认电动机绕组没有故障，然后再检查线路。
如图6-13所示，如果按下启动按钮，接触器 KM 动作，但电动机不启动，若检查得到电源 电压正常，主电路的熔断器或空气开关正常，表明可能主电路线路中有断路故障。先切断电 源，再用万用表测量主电路的线路是否断路。测量时用手推动接触器衔铁使主触头闭合。找 出断路相后，再用前述办法找出断路点。

图6-13  三相异步电动机单向启/停控制电路电气原理图
2)控制线路故障检查与排除方法
以图6-13所示电动机的控制线路为例，简单说明控制回路故障检查方法。
检查故障时应注意图中一路从熔断器经接触器 KM 线圈，再经启动按钮 SBT₁、停止按钮






SBT₂、熔断器回到电源。
(1)通电检查
若按启动按钮SBT₁ 时，电动机不启动。经检查电源供电正常，电动机拖动系统无卡死，且 观察到接触器 KM不动作，可见控制回路有断路故障，其检查方法是：
①先用万用表(或校验灯)检查熔断器是否良好，若两熔断器正常，则断路故障发生在后 面的线路中。
②若熔断器正常则继续检查启动按钮SBT₁、停止按钮SBT₂  等触点是否接触良好，若正常 后进行下一步检查。
③按钮SBT₁   按下后，用万用表电压挡试笔依次接触各元件端钮，若跨接到 KM 线圈两端 时，万用表电压指示值为电源电压值，则说明KM 线圈内部导线有断路。
④若KM 正常，按钮 SBT₁  按下后，万用表表笔接触到哪两个端子间电压指示值为电源电 压值，断路点就在哪两个端钮之间。
⑤找到断路点线路后，断开电源，仔细检查两端子间的线路和元件，找出准确的断路点。
控制线路断路故障发生较多，常见的有螺钉松动、触点接触不良、线圈或绕组引出线断
路等。
通电测量时是带电操作，要特别注意两点：一是不能使用万用表的电阻挡而应使用交流电 压挡，而且电压表的量程必须大于所测电路的实际电压；二是要防止测量过程中发生短路和人 体触电。
(2)断电检查
首先断开电源，确保被测电路断电后方可进行测量。然后接下列步骤操作：
①将电源开关 QS 断开，把万用表打到欧姆挡(R×1Ω), 调好零位，按图进行测量。把万 用表的一根表笔放在端子1上，用另一根表笔碰接触器KM的线圈端子2,如果表针指零，则说 明热继电器FR 的触点是通的。
②再将表笔碰端子3,若表针不为零也不为无穷大，则说明接触器 KM 的线圈是正常的。
③再将A 表笔放在端子0,B 表笔接触端子5,表针指向零说明熔断器FU₄  正常，若表针指 向无穷大，说明熔断器 FU₄  已烧毁，应更换。
④将 B 笔接触端子4,表针应指零，按下停止按钮，表针指向无穷大，说明停止按钮 SBT₂ 是好的。
⑤将B 表笔接触端子3,电阻应为无穷大，按下启动按钮SBT₁  后电阻为零，说明启动按钮 正常。如此逐点测量，直到找到断路故障点。

第 三 节   船用电气控制箱的常见故障检修

船用电气控制箱的常见故障可分为电动机本身故障和控制系统故障两大类，在此仅讨论 控制系统的故障。控制系统常见的故障有：不能启动；启动按钮复位后电动机即停转；启动后 运行时电动机突然停转；启动后电气控制箱内噪声大；指示灯不工作等。
1.系统不能启动故障检修
系统不能启动故障的原因有：电动机本身故障、电动机无电源、机械卡死。
电动机本身故障和机械卡死在此不做分析。






电动机无电的原因如图6-14所示，由于主电路故障引起的可能原因有：线路停电；QS 未 闭合；KM未闭合(或KM衔铁卡死无法闭合)。

图6-14  磁力启动器原理图
由于控制电路故障引起的可能原因有：
启动按钮SBT 失效合不上(按下后不能接通);停止按钮SBP 开路；短路保护熔断器断开； 接触器 KM线圈故障(或接触器 KM线圈不能得电);过载保护热继电器FR 开路(或常闭触头 断开动作后未复位)。
2. 启动按钮SBT 复位后电动机停转故障检修
从图6-14可以看出。造成该故障的唯一原因是并联在按钮SBT 两端的自锁触头KM₁    失 去作用。这种故障出现时应检查自锁触头KM₁ 的触点是否完好、引线是否松脱、触头接触是 否良好。
3.电动机运行中突停故障检修
检查是否由FR 动作而导致电动机运行中突停故障的出现。在电动机过热、过载情况下， FR 动作是正常的，在这种情况下，应减小负载(或机械有卡死、轴承损坏等，应及时排除);若  电动机不发热、没有过载迹象，FR 动作不正常，需调整 FR 的整定值(或FR 本身已损坏，需更  换);如果FR 没有动作，而电动机运行中突停，须按“系统不能启动故障检修”进行检修。
4.启动后，启动箱噪声大的故障检修
启动箱噪声，主要是由接触器产生的。应根据“第五章第一节接触器维修”所述故障进行 检修。
第四节  船舶起货机电气系统的维护与检修

一、交流电动起货机电气系统的日常维护
一般而言，交流电动起货机电气系统日常维护从三个方面进行，即巡视检查、每航次的一 般性检修和定期检修。






1.巡视检查
起货机在使用中应根据装卸货物的种类和本身设备的技术状况制定巡视检查制度， 一般 巡视检查下列内容：
(1)监视电动机和电磁制动器的温升，在运行中不应超出允许温升。若电动机过热，应检 查电动机通风冷却系统是否正常，同时检查电动机是否有堵转及电磁制动器的动作和释放是 否符合技术要求。
(2)了解控制屏上各电器的工作情况、查看有无紧固零件松动或脱落；机械部分有无因受 力而变形、断裂或影响正常灵活动作的情况，衔铁在吸合和释放时有无振动、噪声异常；时间继 电器的延时是否有明显差异；各电器线圈是否有过热、焦蝴味或冒烟等现象。
(3)对克令吊应检查各种限位保护和报警装置是否正常。
(4)检查操作是否符合规程，手柄位置与运行转速是否相符，起重滑程是否过大；若过大， 应检查电磁制动器的动作及有关电器是否正常，必要时停车调整，检查电磁制动器间隙。
(5)巡视时应观察各电器的动作值，若与整定值有明显偏差，可停机调整。对有时间继电 单元、过载保护单元和变速单元电子设备的起货机，应观察有关指示灯的亮灭和亮度变化等。
(6)装、卸结束，应检查起货机及主令控制器的电源是否切断，电动机的风门、控制室的门 窗是否关闭，防水罩是否遮盖好，在温度较低时，接通控制器和电动机加热电阻进行驱潮、防 凝露。
2. 每航次的一般性检修
每航次离港后，在到达目的港前，必须进行一次维修保养工作，主要内容如下：
(1)清洁控制屏，去除在港装卸货时沾染的灰尘污物。
(2)仔细检查各紧固件是否松动、脱落、折断损坏等现象。各接线头有无松动掉落。电器 的各反作用弹簧应正常、没有变形，若失去弹性、断裂或脱落丢失，应更换。
(3)检查正反转接触器和各加速接触器的主副触头是否良好，若发现触头烧毛，接触面有 氧化物或细小的熔渣，应用油光锉磨光，力求接触表面光洁，保持原来形状，并贴合良好，触头 清洁后，用万用表检查其接触情况。
(4)检查各时间继电器、中间继电器、保护用继电器以及风机接触器等电器的触头接触是  否良好，有无损坏、变形；动作是否灵活；若发生变形、断裂或脱落等故障应及时修理或更换。 触头清洁或修理后应用万用表检查接触情况。
(5)检查控制屏内电器的线圈有无短路、断路或接地等故障，若发现线圈有变色、烧焦现 象应仔细检查，必要时应予更换。
(6)测量控制屏对地绝缘电阻。若由于受潮而不符合要求时，应用热风吹干，必要时应仔 细擦拭后，使用驱潮电热器通电驱潮。
(7)检查和清洁主令控制器，测量电磁制动器间隙。
(8)每个控制屏保养完毕并检查无误后，应进行通电运行试验。操作主令控制器，测试各 项功能无误之后，切断电源，加盖防水遮盖，关闭控制门窗。
3. 定期检修
定期检修内容除包括一般航次检修内容外，还需增加如下内容：
(1)检查和调整各接触器、电压继电器线圈的动作电压与释放电压值，以及各保护用继电
器的整定值，使其符合规定的技术要求。





(2)检查与调整接触器、继电器触头的断开距离、超行程、初压力、终压力以及线圈对地绝 缘电阻；测量线圈电阻值，判断内部是否存在短路，若有短路应及时更换。
(3)用兆欧表测量控制屏、电动机绕组及电磁制动器线圈的绝缘电阻，如因潮湿导致绝缘 电阻降低，应采用热风驱潮，提高绝缘电阻。
(4)检查电动机通风系统，并对鼓风机进行解体、清洁、更换轴承润滑油，检查并清洁风 门、开关，清除风道中的灰尘和污物。
(5)解体、清洁电磁制动器，更换损坏或磨损严重部件。
(6)检查接触器衔铁上的短路环是否断裂、松动或高出接触面而影响贴合并产生噪声。
二、交流电动起货机的常见故障分析与处理
目前船舶采用的交流电动起货机多数是采用变极调速。控制系统不是按着恒功率特性设 计就是按着恒转矩特性设计。整个控制环节大致相同，只是为满足其各自的调速特性的要求 而略有不同。在交流调速起货机发生故障时，为了尽快排除故障，应对起货机的机电系统和控 制电路及控制过程有一个非常清晰的了解。
下面以图6-15所示国产交流变极调速起货机控制电路为例进行分析。
交流变极调速起货机控制系统主要包括以下几个部分：起货电动机及主回路部分，控制部 分(主令控制器电路和继电接触器组成的电路),保护环节，调速环节，制动环节。
交流变极调速起货机的常见故障及发生故障的可能原因和处理方法归纳如下：
1.上升和下降各挡都不来车
发生这种故障的原因及排除故障的方法：
(1)电源回路发生短路，或电源没能送到主回路和控制回路。查测电源回路，检查熔断 器，检查电源开关，检查短路点。
(2)刹车没打开或打开不到位。检查制动器，使它动作，而且间隙要调整合适。
(3)主令控制器失控。检查主令控制器的机械传动机构和触头位置。
(4)风门未被打开，或风门开关接触不良。检查风门开关及其回路。
(5)热继电器触点断开或接触不良。检查热继电器，复位及修复。
(6)零压继电器触点断开或接触不良。检查零压继电器及回路。
2.有提升(或下降)而无下降(或提升)
发生故障的原因可能是：
(1)方向接触器的线圈短路或断路。
(2)方向接触器的主、副触点接触不良。
(3)主令控制器的LK₃( 或LK₂) 触点接触不良。
排除故障的方法是逐一查测，修复。
3.主令控制器手柄从第三挡扳到零位，电动机仍然运转。手柄反向操作，电动机运转方向
不变
发生故障的原因可能是：
(1)时间继电器2SJ失控。
(2)传动机构卡死或延时时间过长。
(3)逆转矩控制电路失控。
应该逐一检查，排除。






图6-15国产交流变极调速起货机控制电路原理图





4.落货时滑程太大
故障的原因可能是：
(1)制动环节失控或制动时间调节过长，即2SJ 延时时间过长，超过再生制动时间。
(2)检查2SJ 的延时工况，按要求调整，一般2SJ 的延时时间常设定在0.7s 左右，不能大 于 1 s,目的是保证电动机有足够的再生制动时间。
5.轻载情况下，高速上不去
故障的原因可能是：
负载继电器ZJ 的整定值调的不对，应重新调整ZJ 的动作值。
6. 电磁制动器打不开，电动机堵转
故障的原因可能是：
(1)电磁制动器线圈断路、短路或接地。
(2)时间继电器5SJ线圈断路。
应该逐一查测，排除。
7.电磁制动器不释放(制动)
故障的原因可能是：
(1)刹车片卡死或ZDC主触点卡死。
(2)加速接触器1C、2C 和 3C 的副触点没断开。
应逐一检查，修复。
8. 电磁制动器打开后又释放
发生这种故障的原因可能是：
换挡过程中没能保证1C、2C、3C同时有2只吸合，时间继电器5SJ 延时时间太短。另外， 经济电阻太大及反作用弹簧力太大也会出现制动器一打开就释放的现象。
要调整好5SJ 延时时间，经济电阻不应太大，弹簧的强度应该调节合适。
9. 电磁制动器的温升太高
故障的原因及排除故障的步骤：
(1)刹车线圈匝间短路。测刹车线圈，修复。
(2)摩擦片间隙太小或间隙不均匀。调整刹车间隙。
(3)经济电阻太小或串入时间太迟。调整经济电阻阻值，调整1SJ 的延时时间。
10.摩擦片磨损太快
发生这种现象的原因及排除故障的方法：
(1)摩擦片间隙调整的太小。调整好间隙。
(2)摩擦片材料耐磨性差。换质量好、耐磨的摩擦片。
(3)电动机没有进行再生制动，造成电动机高速制动，即2SJ 失灵或延时时间过短。调节 2SJ 延时时间(0.25～0.7 s)。
(4)摩擦片间隙调整的不均匀，造成受力不均，长期高速摩擦，使之变形。重新安装刹车 盘，使之间隙均匀。
11.重载时刹不住车
发生这种故障时，要检查电磁制动器的反作用弹簧。因为弹簧力不强或断裂是造成此故
障的主要原因。另外，摩擦片太光滑或间隙过大，也可能造成刹不住车。






三、交流电动起货机故障维修后的试验
1.交流电动起货机故障修复后的空载试验
空载试验的目的是检查和调整空载状态下控制线路与电动机协调工作情况，了解电动机 空载电流和转速是否符合要求。具体步骤如下：
(1)将电动机引出线按拆下时的标记与控制屏连接好，并检查各挡接触器触头是否与各 速绕组相对应(在厂修线路变动不大情况下，控制线路调试与空载试验一起进行，本步骤可 略)。
(2)接通电源，操纵主令器手柄，检查电动机的转向、转速是否与主令器操纵挡位相符。 反复多次操纵、观察电器的可靠运行情况，使早期失效的元件尽早暴露出来，当各挡运行正常、 稳定之后，测量各挡空载电流和转速，并做好记录。
(3)反复快速操纵主令手柄，检查各时间继电器延时时间，是否能满足逐级自动延时启动 和三级制动要求，细致观察电动机转速变换时有无堵转情况，同时应调整电磁制动衔铁的动作 时间。
(4)检查电动机运行时振动、噪声及机械转动部分运转情况。
2. 交流电动起货机修复后的负荷试验
在空载试验一切正常的情况下，方可进行负荷试验。其目的是检查起货机在额定负荷下 电动机的工作情况，精确整定各时间继电器的延时时间和电磁制动器线圈放电回路的延时时 间；了解电动机和电磁制动器的发热情况；整定负载继电器的动作电流等。其步骤如下：
(1)调试前准备好试验负荷，给起货机逐渐增加负荷到额定负荷，在额定负荷下，以低中 速反复运转。调整电磁制动器的间隙，使其可靠刹车，其松紧程度，除了要保证能迅速制动外， 还应使其在额定负荷下，滑程不超过允许值。从开始制动到完全制动为止，滑程(m) 不得大于 v/6000,v   为制动前的速度(m/s),    并注意制动器的温升。若温升过高，应延长2SJ 整定时间增  加再生制动时间，并按技术要求调节间隙。
(2)快速操纵主令手柄，仔细调整各时间继电器的延时，配合调整电磁制动器线圈回路的 放电延时，按三级制动要求进行整定，同时仔细观察启动和制动时电动机堵转情况。电动机堵 转必须符合要求，若堵转严重，会使电动机运行时过热。
(3)起货机必须满足逐级自动启动的技术要求。
(4)对恒功率调速的起货机，还需调整负载继电器的动作值，在负载为0.51n 时，起货机应 能进入高速运行，这时高速绕组电流为IN。当负载为110%I 时 ZJ 应动作，电动机不能进入 高速运行。
(5)待各挡对应的额定负荷运行一段时间，记录各挡三相电流和转速，测量记录热态绝缘 电阻。
(6)经过额定负荷试验后，应在负荷为额定负荷的110%下，在低中速挡反复运行一段时 间，观察起货机工作情况，检查电动机、电磁制动器工作情况，观察系统的机械有无变形，电器 是否能正常工作。记录各挡三相电流和转速。
通过上述调试，一切符合技术要求，方可使用。







第五节  船舶锚机、绞缆机电气系统的维护与检修

一 、电动锚机对控制电路的要求
(1)一般用鼓形控制器或凸轮控制器把电动机接成正转、反转和调速电路。
(2)当主令手柄从零位直接扳到高速挡时，控制电路中应具有自动逐级启动的功能。
(3)控制电路应该能满足电动机堵转1min 的要求。
(4)在深水抛锚时，为了实现变加速抛锚为等速抛锚，控制电路应该能完成再生制动和能 耗制动功能。
(5)控制电路应该具有短路、失压和过载等保护功能。
(6)控制电路应该能完成电气和机械联合的制动，满足快速停车的要求。
二、锚机、绞缆机电气拖动控制系统常见故障与处理
锚机、绞缆机电气拖动控制系统在运行过程中，除了电气方面可能发生故障外，机械方面 也可能出现故障，在此以图6-16所示国产交流三速电动锚机电气控制线路为例，简述电气方 面可能发生的故障。
1.锚机电动机温升过高
电动机的温升过高的主要原因有以下几点：
(1)工作条件恶劣。
(2)操作频繁。
(3)启动电流大。
(4)高速制动。
在电动机发热严重时，热继电器1RJ 、2RJ 动作，保护电动机，但有时需要应急起锚，所以 系统设置了紧急开关AN, 按 下AN 可以强制起锚。
2. 系统高速上不去
出现这种故障常常是因为过电流继电器 GLJ 误动作或主令控制器触头及继电接触器的 触头接触不良。另外，如果时间继电器2SJ 延时时间整定过短，过流保护太早介入，在启动时 也是高速上不去。
3.电磁制动器失灵
如果启动后又立即抱闸，说明电磁制动器线圈回路发生断路，应检查经济电阻是否烧断， 接触器的触头是否接触不良。如果 ZDC 吸合，刹车还打不开，应检查时间继电器3SJ 是否正 常动作。主令手柄在零位时，3SJ 应该吸合，若3SJ 正常动作，就应检查机械传动装置是否 损坏。
其他故障检查可参照交流电动起货机的常见故障及处理方法。
三、锚机、绞缆机电气拖动控制系统故障维修后的试验
由于锚机、绞缆机电气拖动控制系统与起货机相似，所以，调试的方法与起货机基本相似， 但也有它的特点。 一般调试分三个阶段进行，即：空载、负载和航行抛、起锚，下面分别介绍各 阶段调试特点。
1. 空载试验
(1)先粗略整定各保护电器。失压保护继电器，可整定在80%Un 。过流继电器，交流整






定为110%1,直流的整定在稍大于21N。
(2)接通电源，主令手柄在零位，观察各电器动作情况，零压继电器和三个时间继电器应 动作，其他电器不应动作，正、反转逐级操作，观察电动机的转向、转速是否与线路原理图和主 令手柄位置相符，并注意观察各挡的启动电流、空载电流。
(3)分别将手柄从正、反转的高速挡快速扳回零位，观察电磁制动器能否迅速制动。
(4)在各主令转速下检查和监听齿轮箱、电动机和各轴承的声音是否正常， 一切正常后， 空载运行2h, 检查系统工作情况、轴承温升、电动机发热、锚机机械等不应有异常现象，最后停 车测量绝缘电阻。


图6-16 交流三速电动锚机电气控制线路图
2.负载试验
在空载试验一切正常之后，方能进行负载试验，对在大修时，线路变动不大的，且锚和锚链 没有检修，不能进行空载试验时，可以直接进行负载试验。






(1)将主令手柄扳向“起锚”第一挡，电动机启动、低速运行，记录启动电流、工作电流、转 速。再把主令手柄扳向其他各挡，同样记录，各挡转速应有明显区别。
(2)把主令手柄从高速挡快速扳回零位，观察制动器的制动性能，应符合规范要求。
(3)将主令手柄扳向“抛锚”各挡，记录电流和转速，观察能否再生制动，匀速抛锚，以及制 动器的工作情况。
(4)反复操纵主令手柄，观察电动机、齿轮箱、锚机各部件工作情况是否正常，有无异常声 响和振动。
3.航行抛、起锚试验
在试验过程中，要测量各挡转速下的电动机的电流和转速，当锚破土时，锚机承受最大的 负荷，应准确地记录锚破土瞬间电动机的电流和转速。在锚破土之前，交流锚机应能运行在中 速挡上。通常情况下，靠锚机本身的力矩能够拔锚破土。若电动机力矩不能使锚破土，电动机 将堵转，这时应靠主机冲车，使船体向前的冲力拔锚破土。
最后，进行双锚的抛锚和起锚试验，也应符合《钢质海船入级规范》要求。

第六节  船舶舵机电气系统的维护与检修

一、船舶舵机电气系统的技术要求
目前大型远洋或近海客、货船多采用电动液压舵机，其电气控制系统中装有自动操舵仪， 按照一定的要求，对航向误差进行比例、比例—微分、比例一微分一积分调节。
(1)从主配电板到舵机应当用两路分离较远的馈电线(其中一路还应该与应急配电板相 连)对舵机供电。驾驶室内操舵装置和舵机应使用同一电源。
(2)为保证电一液压系统的工作可靠，电动油泵机组采用冷备旁待方案，各台机组可单独 运行，互成自动切换冷备旁待，也可两台机组并联运行。
(3)拖动舵机的电动机应满足舵机技术性能的要求，在舵机舱和驾驶室、机舱集中控制室 都能控制电动机，并有操纵转换装置，以防同时操纵。
(4)在船舶处于满载吃水和最大营运航速前进时操舵，应能使舵自任一舷的35°转至另一 舷的35°,并且自任一舷的35°转至另一舷的30°所需的时间不超过28 s。
(5)舵角指示器指示舵叶位置的误差不应大于±1°。
(6)应设有舵叶偏转限位开关、电源失压报警、过载声光报警等保护装置。
二、舵机拖动控制系统的维护
1.开航备车时对舵
对舵时应注意以下各项：
(1)检查操舵台上的控制开关、按钮、指示灯及失压、过载报警、声光信号等装置，是否完 整有效。
(2)观察两舷供电转换使用情况，并用应急电源在驾驶台和舵机舱分别试操。
(3)用各种操舵方式在各操作台进行操试，检查应急舵操纵是否有效，观察两套机组工作 是否正常，自动切换是否可靠，控制系统工作是否正常，舵机的机械传动部分是否灵活可靠。
(4)自动舵及电动舵机系统不应有跑舵、冲舵、不回舵及振荡等现象。
(5)检查操舵仪、舵角指示器与舵叶实际位置的偏差，在正舵时，偏差应为0°;在大舵角






下，偏差应不大于2°。
(6)复查舵从任一舷35°转至另一舷30°所需时间是否符合规定，同时检查舵叶偏转速度 是否均匀，转舵时有无异常声音、异常现象等。
2.航行期间的巡视检查
巡视检查应包括下列内容：
(1)查看机组的运行情况，电动机运转的声音、温升。
(2)检查电磁阀、伺服马达、限位开关等动作是否可靠。
(3)观察各仪表读数、机组运行指示、舵角指示等装置的工作是否正常。
(4)有两套舵机拖动控制系统的船舶，应定期轮换使用。
3.舵机电气系统维护保养的主要内容
舵机电气系统维护的周期及内容要求如表6-1所示。
表6-1舵机电气系统维护的周期及内容要求

项 目	周期	维 护 内 容 及 要 求

自动舵
操纵台	1次/6个月	主操舵仪传动部分加油
	
1次/1年	①检查齿轮及微型轴承等传动部分的油质，如变质，则洗净后加油
②必要时更换易损零件

随动控制
系统	
1次/航次	①对AEG式舵机，检查发讯器和受讯器的电阻、电刷、导电环；对滑环式舵 机，检查滑环、导电滚轮；对手柄式舵机，检查复位触点及其他反馈装置
②检查系统中的各连杆、弹簧等机件
③清除装置内铜屑和灰尘

执行
装置	1次/航次	一般性检查
	
1次/3个月	①检查电刷、集电环的磨损情况，检查机械制动的开距及刹车片的磨损情况
②对执行电磁阀进行解体检查，要求衔铁活动部分无卡阻、打毛现象，升程应 符合要求，测量电磁阀线圈的电阻，若不符合要求应更换

舵角 指示器	1次/3个月	检查舵角指示器的内部轴承磨损情况，清除灰尘并检查电源
	
不少于1次/1年	①清洁仪器内部并对各摩擦部分、轴、齿轮(橡皮件除外)加油
②检查仪器的密封情况
③检查调光电阻及灯光是否适当
电动液压舵机日常维护应注意以下几点：
(1)对油泵电动机的维护与一般电动机相同。
(2)两台机组和启动箱应轮流使用，其运行时间应基本相同。
(3)经常检查各连接件有无松动或脱落等现象。
(4)具有互为备用的双通道系统的印刷电路板应经常互换使用，以保证其工作性能不变。 对于备用印刷电路板和元件应密封或干燥保存。
三 、自动舵的常见故障与维修
目前在船上使用的自动舵种类很多，但其工作原理基本相同。由于自动舵的线路、调整、 结构比较复杂，操舵装置与舵机又相距较远，所以对自动舵的检修相对比较困难。如果不能掌 握一些基本的检修方法， 一旦在海上航行时自动舵发生故障，就必将带来难以预料的后果。
现仅以日本生产的PR-4507    型自动舵为例介绍自动舵常见故障的检修方法。
自动舵出现故障时，总会暴露出一些不正常现象，仔细观察这些现象，根据学过的自动舵 原理，以这些现象为线索，进行认真的分析，找出可能的原因，逐步缩小故障部位，最后总能找






到故障所在，加以排除。图6-17(PR-4507 型自动舵)为一般故障排查图。
一般自动舵故障可以归纳为：不工作、不灵敏、不稳定和不准确等方面。也可能是几种故
障的并发，或者是间断发生。
自动舵不工作一般都因明显的故障引起，如电源开路、熔断器烧断、短线(断路)短路、各
种电子元件故障等。
自动舵运转迟钝(不灵敏),可能由于放大器增益整定值不当，相位不合，系统内元件失灵 等。
自动舵的误差过大，可能由于自动舵执行机构运行不灵活等。
1.舵角不动
2.舵角无规律变动
3.舵角摆动
4.舵角有时不能操作
5.舵角有时只能朝一个方向运动



指示报警


1.检查报警指示位置
2.检查报警电路电源PCB
3. 检查指示灯驱动PCB
4.检查继电器单元
Y



主电源





应急操
舵方式
故障


手动操 舵方式  故障?


N
追随单元  舵机装置




Y
更换熔断器



熔 断 器 故 障 ?


N


检查线性
同步马达


检查线性
同步马达


主
PCB

舵机装置          液压动力单元一      追随单元


检查操纵 杆开关	检查系统
选择开关	检查模式
选择开关	接触器故障
报警PCB	检查限位 开关

检查泵马达	
低压	
检查电磁阀		
自动操
舵方式
故障



检查线性同步马达


图6-17  一般故障排查图


1. 检查主 PCB
2. 检查自动PCB
3. 检查EX  PCB






四、舵机电气控制系统维修后的调试
由于舵机电气控制线路不同，其具体的调试办法也有所不同，但调试的内容是一样的，所 以，无法针对某个线路讲述它的具体调试方法，而只能讲述舵机电气控制系统的调试内容和一 般的方法。
1.初次通电前的检查内容
(1)清洁整个系统包括清洁控制箱、电动机和接线盒、反馈装置、电磁阀和执行电动机等， 同时检查自动操舵仪。
(2)熟悉图纸及舵机系统的工作原理，检查接线及安装情况是否与线路图相符。
(3)把系统中的熔断器按图纸要求的容量全部校对或装好，指示灯应按规定数目安好。
(4)检查绝缘电阻，主回路和控制线路的绝缘电阻必须符合要求，测量时应注意不得损坏 各种半导体器件或印刷电路板。
(5)检查系统动作的灵活性。如电动机一油泵机组、机械执行机构、反馈装置、舵机装置、 手轮、手柄等。
2.电动液压舵机电气系统调试
电动液压舵机电气系统调试，按操舵方式分别进行。
(1)应急操舵调试
应急操舵调试时，把操舵选择开关置于手动操舵位置，启动油泵机组，观察油泵和控制箱
工作正常时，方能进行应急操舵调试。
首先在舵机舱操作手柄，操舵时先小角度后大角度，检查舵叶偏转方向是否与手柄转动方 向一致；机械传动装置动作是否灵活，舵角指示器是否能准确反映舵角，检查限位开关动作是 否准确，限位开关位置应能使舵叶停在左右35°处，若误差过大应予调整。
进行满舵操作试验：从零向左和从零向右至满舵，再从右满舵到左满舵及左满舵到右满 舵，这时舵叶偏转应符合技术规范，从任一舷35°到另一舷30°所用的时间不大于28 s。
在舵机舱调试完成后，即可进行驾驶室应急操舵调试。合上相应开关，先核对舵角指示器 工作是否正常，无误后，按上述相同步骤进行应急操舵调试。
(2)随动操舵调试
把转换开关扳向随动操舵位置，转动随动操舵手轮，先作小角度随动操舵。检查偏舵方向 是否与手轮转动方向一致，舵角指示器指示舵角与实际舵叶偏转角度是否相同，然后作大角度 操舵。
随动操舵调试中尚需检查系统有无振荡，舵角与舵角指示器的指示误差等。
(3)自动操舵调试
系泊预调：用随动操舵使舵叶置零位，即使舵叶处于船的艏艉线上，将压舵旋钮置零位，灵 敏度调节(即天气调节)选一般位置(灵敏度不可过高),选择开关扳向“自动”位置。转动压 舵旋钮或航向改变旋钮，舵叶应偏转至给定角度。
航行调试：预调结束后，进行航行调试，航行调试中要进行航向改变、航向稳定、微分、压舵
等试验。







第七节  船舶辅锅炉自动控制系统的维护与检修

船舶辅锅炉的自动控制系统比较复杂，线路的种类也很多，对于维修人员来说，只有掌握 锅炉的控制原理，当发生故障时才可能排除故障。
一、锅炉控制系统的维护
锅炉自动控制系统的维护及要求按表6-2进行。
表6-2 锅炉自动控制系统的维护要求

项 目	周 期	维 护 内 容 及 要 求
控制系统	1次/2个月	顺序控制器的程序动作灵活可靠，进行人工操作时，声光报 警安全设施有效、正常

点火系统	
1次/2个月	检查点火棒间隙、棒极的绝缘性能以及光敏元件和电磁阀的 工作情况。保持光敏元件的良好透光度，光敏元件要定期轮 换使用
给水系统	1次/2个月	自动给水控制器及水位传感器的动作是否灵敏可靠，水密是 否良好
风油调节装置	1次/2个月	检查电器元件，机械传动应灵活牢固，检查比例式压力调节 器的压力上下限整定值是否符合要求
废气锅炉机械传动	次/2个月	检查三相换向阀的电气及机械传动部分是否灵活可靠
日常维护时还应该注意以下几点：
(1)定期清洁控制箱，清洁多回路时间继电器及其他继电器和接触器的触点，经常清洁各 电位器的触点，同时，防止油水进入控制箱。
(2)经常检查点火系统的绝缘，尤其是点火棒的绝缘；清洁点火棒尖端结炭；定期检查各 电动机绝缘电阻，监视电动机运行时的发热情况。
(3)清洁水位观察器防止水垢积存，保持玻璃透明。
(4)保持声光报警装置处于良好状态，及时更换损坏的指示灯泡。
二、锅炉自动控制系统的常见故障与处理
锅炉的自动控制环节主要包括：水位自动调节、蒸汽压力自动控制、燃烧程序控制以及警 报和保护环节
1.蒸汽压力自动控制环节的常见故障与处理
(1)比例控制系统故障
比例控制系统的锅炉在燃烧时，汽压和汽温不能自动维持正常值，波动比较大的主要原因 一般是由于风油比例调节器工作不正常，处理方法是：
①检查压力调节器的整定值是否变化，其本身工作是否正常，运动部件是否被卡死，它所 带动的电位器的滑动触点是否接触良好。
②检查电动比例操作器、伺服电机工作是否正常，其控制电路各器件是否有损坏，它所带 动的反馈电位器的滑动触点是否接触良好。
③检查回油调节阀是否卡死，风油挡板连接螺钉是否松脱。
(2)锅炉点火过于频繁故障
锅炉点火过于频繁故障的原因一般是：压力继电器(双位控制系统)的上下限值偏差太






小，或电动比例操作器(比例控制系统)不能随蒸汽压力的变化而自动调节风油比例。
(3)锅炉不能按原先的设定值点火、熄火故障
锅炉不能按原先的设定值点火、熄火故障的主要原因是压力继电器上、下限值调整出现偏 离或是比例调节系统参数调整不当。
2.程序控制环节的常见故障与处理
(1)锅炉点火失败
锅炉点火失败故障可能由电路或油路两个方面原因引起。
电路方面原因：
①首先检查点火火花。将点火电极棒从炉内抽出，按启动按钮，观察点火电极是否有电火 花，如果没有火花，则应该检查点火变压器及其控制回路是否存在开路等故障。
②如果点火变压器及其控制回路均正常，则应检查电极及其引线的对地绝缘和相互间绝 缘，检查其绝缘套管是否损坏，检查电极是否被油泥粘结，表面是否结炭，电极间隙是否过大或 过小，电极与喷油嘴端部位置是否合适等。
③如果有点火火花而不能点燃，则应检查油头电磁阀是否动作。
④如油头电磁阀不动作，首先用万用表检查电磁阀是否有工作电压，若有则说明电磁阀本 身故障，应予更换。
⑤若电磁阀线圈没有工作电压，则应检查控制电路，重点检查油压继电器是否动作，油压 是否建立，油温是否过低，油温继电器是否失效。
⑥若油压、油温均正常，则需进一步检查相应的电气控制线路。
油路方面原因：
可以先将喷油嘴抽出，检查油嘴是否喷油。造成点不着火的原因经常是油嘴堵塞、管路堵 塞、燃油压力不足。另外燃油温度过低、黏度大，造成喷油困难、雾化不好，也会点不着火。
(2)锅炉不能自动启动
①将操纵方式切换到手动，如果还不能启动，则按“锅炉点火失败”进行处理。
②如果手动能启动，则说明故障出在时序控制器或是外围电气元件上(压力、温度、液位 继电器等),应先重点检查与时序控制有关的各外围电气元件，各安全保护元件是否动作。
③按下自动启动按钮，检查风机、油泵是否运行，检查凸轮电动机(对有触点时序控制器 而言)是否转动，轴上所带的各微动开关是否有动作异常现象。
④检查各相关接线柱连接情况等。
(3)锅炉点火燃烧后运行期间突然熄火
①检查火焰传感器本身是否老化、感光窗是否被油灰玷污，然后进一步检查火焰监视电路 是否有元件损坏。
②对于风油比例控制的锅炉，当锅炉蒸汽压力与设定值偏差较小时，应该减小风门和油 门，来维持汽压和汽温，如果操作器失去控制仍以大风量大油门燃烧，则很快使汽压升高而自 动熄灭停炉；另外风门机械拉杆调整不当也常会使锅炉熄火，例如操作器应给出小油门时却给 出大风门。
③检查自动保护用的外围传感器是否有故障。
④检查燃油电磁阀线圈是否烧坏。
⑤检查程序控制器是否有故障。






3.警报及保护环节
在辅助锅炉运行过程中，除了对锅炉水位与燃烧采用自动控制外，还必须对各种危险工况 采取安全保护措施，安全保护环节主要有以下几种：
(1)极限低水位：由液位控制器监测。
(2)蒸汽压力过高：由压力调节器监测。
(3)点火失败、异常熄火：由火焰传感器监测。
(4)燃油压力过低：由油路压力继电器监测。
(5)燃油温度过高或过低：由温度调节器监测。
当设置安全保护装置后， 一旦在锅炉点火或运行中产生异常情况，相应的感应元件就能检 测出相应的故障发出声、光警报，使锅炉熄火后扫风，避免发生各种事故。
4.船用燃油锅炉实例分析
与 LSK1.5—0.7    船用燃油锅炉配套的电气控制设备是YGK—CQ2—T29 型船用锅炉燃烧 装置控制箱。控制电路包括：水位控制(前面已讨论)、燃烧过程控制、安全保护和报警指示。
该锅炉的燃烧是采用三位控制方式。
(1)控制对象
燃烧器电动机：是用来控制燃烧的机械。电气控制对象是燃烧器的电动机，电动机上装风 机的叶轮，高压油泵依靠一根柔性联轴器与风机、叶轮相连接，电动机带动风机叶轮和油泵旋 转。燃油经油泵增压成高压油流，在喷油嘴内旋转和膨胀发散喷出，使油流雾化，点火引燃，风 机吸入空气助燃。
风门控制器：是用来控制小火和大火所需的风门角度，使喷油充分燃烧。燃烧器的空气吸  入量由风门控制，风门的轴由联结轴与风门伺服电动机连接，伺服电动机转动调节风门角度。 转轴上有4个凸轮，分别控制4个位置开关，3个用来限定风门角度：关闭、小火和大火， 一个  用来控制大火时第二个喷嘴电磁阀的开启。电气控制对象是伺服电动机，凸轮反馈的位置开  关信号控制电动机的停止位置。
喷油嘴电磁阀：设2个喷油嘴，分别由2个电磁阀控制，点火和小火用1号电磁阀，大火时 再开启2号电磁阀。电气控制电磁阀线圈，通电开启、断电关闭。电源故障时喷油嘴被关闭。
点火变压器：是用变压器次级产生的高压，在喷油嘴两侧的点火电极间产生火花，点燃喷 出的油雾。电气控制是在点火时使变压器初级通电。
(2)燃烧自动控制
为了便于看图，把控制电路的燃烧自动控制部分取出讨论。
燃烧自动控制原理电路如图6- 18所示。启动和停止操作与给水控制是同一 电路。按下 按 钮 2SB₁, 启动/复位继电器2KM₁ 被点动，输出使启动继电器2KM₂ 动作并自保，输出接通控 制电路电源，给水和燃烧控制电路进入工作状态。
燃烧需要满足的条件是：无水位过低、无蒸汽压力过高、无火焰故障、无空气压力过低、无 燃烧器电动机过载(常开触点闭合)、燃烧器铰链已合上(常开触点闭合)。任何一个条件不满 足，不允许启动；正常燃烧时会中断除风机电机外的燃烧控制电路，停止燃烧。
前扫气：
启动进入工作状态，在满足燃烧条件时，前扫气和后扫气时间继电器4KT₈ 和 4KT, 启 动 (通电),4KT, 立即动作，输出接通风机接触器4KM,, 风机运行进行前扫气；4KT₈ 将延时30 s







ST
380V
220V
26RL
501
5KT;

链 已 合
魏

skT 点 火
检
杏
5Y5

压力低




压力高

开  大
β
风门

5HL₃]
货
小火部分 5Y,
SP:

4KT,

图6-18  燃烧自动控制原理电路






动作，还未动作时，输出控制风门的常闭触点，接通风门控制器的开关继电器KM 动作；KM 动 作输出常开触点，经凸轮Ⅲ的常闭触点，控制风门电动机 M 运转，风门开到最大，凸轮Ⅲ顶开 90°位置开关触点，断开M,M 停转，风门停留在最大位置，进行前扫气。
点火：
前扫气30 s 后，4KT₈ 动作，输出接通点火变压器5T₁ 点火；同时4KT₈ 常闭触点断开，风门 开关继电器 KM、4KT₈ 常开触点接通风门，关小火焰稳定时间继电器5KT₁₀,5KT₁₀ 将延时20 s   动作。这时电源经5KT₁ 常闭触点、风门凸轮Ⅱ位置开关常开触点(超过α角例如30°已动  作)、KM 常闭触点、凸轮IV位置开关常闭触点(离开0°不动作),接通风门电动机 M向关小方  向运转，转至风门小火位置，凸轮Ⅱ位置开关在α角(30°)返回(不动作),常开触点断开M,M    停转，风门停留在小火(点火)位置，同时凸轮Ⅱ位置开关常闭触点接通延时点火继电器5KT₃,  5KT₃ 延时3 s 动作，输出接通1号喷嘴电磁阀5Y₄, 喷油点火燃烧。点火变压器接通的同时， 点火时限继电器5KT, 启动，经8s 动作，输出常闭触点断开点火变压器，停止点火。如果在8s  内火焰检测继电器3KM,(接收不到火焰)不动作，则火焰故障继电器4KM₁ 动作(见图6-18), 中断点火。由于后扫气时间继电器4KT₉, 闭合的常开触点在断电30 s 后断开，风机接触器  4KM₅ 保持接通风机运行30 s 才断开。
燃烧：
点火成功即没有火焰故障，经20 s,火焰稳定时间继电器5KM10动作，输出常开触点接入 压力调节开关5P₈ 进行燃烧控制。蒸汽压力低5P₈ 不动作，常闭触点接通“风门开”继电器 KM 动作。电源经5P₈ 常闭触点、凸轮Ⅲ位置开关的常闭触点、KM 常开触点，控制风门电动机 M运转，M 运转，开大风门，风门开到最大，凸轮Ⅲ顶开90°位置开关触点，断开M,M 停转，风 门停留在最大位置。风门向开大方向转动途中，凸轮I 位置开关在β角(例如60°)动作，常开 触点接通2号喷嘴电磁阀，这时2个喷嘴同时喷油，用大火燃烧。
大火燃烧使蒸汽压力上升，压力上升至5P₈ 动作值，5P₈ 动作、常开触点接通，常闭触点断  开“风门开”继电器 KM。电源经5P₈ 常开触点、凸轮Ⅱ位置开关常开触点、KM常闭触点、凸轮  IV位置开关常闭触点，控制风门电动机 M向关小方向运转，转至凸轮I 在β角(例如60°)位置  时位置开关返回，关断2号喷嘴电磁阀；转至风门小火位置，凸轮Ⅱ位置开关在α角(例如  30°)返回，常开触点断开M,M 停转，风门停留在小火位置。这时1个喷嘴喷油，用小火燃烧。 当蒸汽压力低于5P₈ 动作值，5P₈ 返回，又调节到大火燃烧。
正常熄火：
即使小火燃烧，蒸汽用量很小，蒸汽压力也会渐渐上升。上升至压力上限，压力开关4P₈    动作，常闭触点断开前后扫气继电器4KT₈ 、4KT₉ 。4KT₈ 立即释放，断开喷嘴控制继电器  5KM₃, 停止供油、终止燃烧；4KT, 断电延时，闭合的常开触点在断电30 s 后断开，风机接触器  4KM, 保持接通风机运行30 s, 进行后扫气后才断开。4KT。释放，输出控制风门的常闭触点， 接通风门控制器的开关继电器 KM 动作；KM 动作输出常开触点，经凸轮Ⅲ的常闭触点，控制 风门电动机 M 运转，开大风门。风门开到最大，凸轮Ⅲ顶开90°位置开关触点，断开M,M 停  转，风门停留在最大位置，进行后扫气。
4KT, 释放，断开风机接触器4KM,, 风机停。电源经控制风门的4KM₅ 常闭触点、风门继 电器 KM 常闭触点、凸轮IV位置开关常闭触点，使风门电动机 M 向关小方向运转，风门转至 0°,凸轮IV位置开关常闭触点断开，M 停转。






正常熄火会自动开大风门进行30 s 后扫气，然后关闭风门。
故障熄火：
燃烧条件中发生任一故障都要停止燃烧。除风机电动机故障外，熄火后风机将继续运行， 直至后扫气结束。与正常熄火不同，故障熄火把控制风门开大的电源切断，风门停留在原来的 位置进行后扫气。例如原来风门是小火位置，发生水位过低故障，切断燃烧，后扫气是在小火 风门位置进行。如果要开大风门进行后扫气，可以断开4KM₅ 常开触点与燃烧条件的连接，直 接接到电源上，如图6-18中箭头和虚线所示。
恢复燃烧：正常熄火后，蒸汽压力会下降。下降至压力下限，压力开关4P8 返回，触点闭 合，前、后扫气继电器4KMg、4KM,又启动，进入前扫气、点火、燃烧状态。
(3)燃烧手动控制
自动控制需要有手动控制作为备用。燃烧手、自动控制由操作方式选择开关4SAs 切换，
见图6-19。
4SA₅ 有6个选择位置：自动、断开(0)、扫气、点火、小火、大火。控制电路如图6-19所示； 图中省略报警指示电路。
自动操作：
操作方式选择开关4SA₅ 置自动位进行自动控制，电路连接如图6-18所示，前面已介
绍过。
手动操作：
必须按照扫气、点火、小火和大火的顺序进行，一步结束后才能进行下一步。
①操作方式选择开关4SA, 置扫气位，扫气时间由操作者决定，一般应不少于30s。
电源经4SA, 触点3、4接通风机接触器4KM,,4KM₅ 动作，风机电动机运转。扫气开大风 门的操作自动进行。电源经4KM₅ 的常开触点(图上4KM₅) 、4SA, 触点19、20、接通风门继电 器 KM 动作，输出常开触点接通电源，经凸轮Ⅲ的常闭触点，控制风门电动机M 运转，开大风 门，风门开到最大，凸轮Ⅲ顶开90°位置开关触点，断开M,M 停转，风门停留在最大位置，进行 扫气。
②操作方式选择开关4SA, 置点火位，点火时限、关小风门、延时喷油操作自动进行。
4SA₅ 触点5、6通过4KM₅的自保触点，保持风机运转。电源经4KM, 常开触点、4SA, 触 点
7、8,接通点火时限继电器5KT, 和点火变压器5T,4SA₅    在自动和点火位，这两点都是接通 的。电源经4KM₅常开触点、4SA₅ 触点21、22、风门凸轮Ⅱ位置开关常开触点(超过α角例如 30°已动作)、KM常闭触点、凸轮IV位置开关常闭触点(离开0°不动作),接通风门，电动机M 向关小方向运转，转至风门小火位置，凸轮Ⅱ位置开关在α角(30°)返回(不动作),常开触点 断开M,M 停转，风门停留在小火(点火)位置，同时，凸轮Ⅱ位置开关常闭触点接通延时点火 继电器5KM₃,5KM₃ 延 时 3s 动作，输出接通1号喷嘴电磁阀5Y₄, 喷油点火燃烧。
③操作控制选择开关4SA, 置小火位，点火是在风门小火位置和1号喷嘴电磁阀工作条件 下进行，小火基本保持点火的状态。
安全保护无论是自动或手动都起作用。火焰故障和空气压力低故障，锅炉不运行和点火 之前被阻塞。自动运行由点火时限继电器5KT₁ 动作接入。5KT₁ 常开触点接入检测火焰故障 继电器4KM₁ 和空气压力低检测继电器4KM₃的电路。手动操作这个电路仍起作用。电路设 计在小火和大火位置，通过4SAs 的触点11、12与5KM, 常开触点并联接入检测。








图6-19  燃烧手、自动控制原理电路图






检测电路接入，如果无火焰，火焰检测继电器3KM, 不动作，常闭触点接通4KM₁    动作并自 保，输出切断燃烧、报警；如果空气压力低，经检测继电器4KM₃ 确认2 s, 动作输出接通4KM₃,  4KM₃   动作并自保，输出切断燃烧、报警。
④操作方式选择开关4SA₅ 置大火位，需开大风门、接入2号喷嘴电磁阀5Y₅ 。4SA₅ 触 点 21、22断开，断开凸轮Ⅱ位置开关电源。4SA₅ 触点19、20接通风门继电器KM 动作，输出接通 凸轮Ⅲ位置开关电源，经凸轮Ⅲ的常闭触点，控制风门电动机 M 运转开大风门，风门开到最 大，凸轮Ⅲ顶开90°位置开关触点，断开M,M 停转，风门停留在最大位置。风门电动机M 转动 时，风门向开大方向转动途中，凸轮I 位置开关在β角(例如60°)动作，常开触点接通2号喷 嘴电磁阀，这时2个喷嘴同时喷油，用大火燃烧。
⑤操作方式选择开关4SA, 返回0(断开)位：返回0(断开)位前必须在扫气位置停留，进 行不少于30s 后扫气。
从大火位置返回到小火位置，可以自动转为小火燃烧。再返回到点火位置，喷嘴电磁阀都 关闭，停止燃烧，但火熄灭会发出火焰故障信号，不能停留。再返回到扫气位置，必须停留，进 行不少于30s 后扫气。然后才能返回到0位，风机接触器释放。电源通过常闭触点4KM₅ 、风 门继电器 KM常闭触点、凸轮IV位置开关常闭触点，控制风门电动机 M 向关小方向运转，风门 转至0°,凸轮IV位置开关常闭触点断开，M 停止。
(4)安全保护
水位过低：水位过低时，信号继电器2KM₄   启动，经15 s 确认后动作，输出使3KM₁    动作并 自保，输出切断燃烧、报警。
蒸汽压力过高：蒸汽压力过高时，压力继电器3P₃ 动作，输出使3KM₃ 动作并自保，输出切 断燃烧、报警。
铰链未合：燃烧器壳体上装有连锁开关3P₄, 燃烧器可以靠铰链的连接从工作位置转出 来，在工作位置时，开关的推动钮杆被压下，开关常开触点闭合。按下启动按钮2SB₁, 启动/复 位继电器2KM₁ 动作，常开触点闭合使燃烧器工作位置监视继电器3KM₄ 动作并自保，即在锅 炉启动运行才接入工作。燃烧器转出后，开关3P₄ 的推动钮杆弹出，开关动作复位，常开触点 断开，3KM₈ 释放，输出常开触点切断燃烧、常闭触点发出警报。
蒸汽压力低：当蒸汽压力低于设定值时，压力开关3P₅ 返回，常闭触点闭合，使信号继电器 3KM₅   动作，输出报警。
火焰故障：炉膛火焰由火焰检测器3A, 检测，有火焰输出使信号继电器3KM, 动作。点火 时限继电器5KT₁ 动作后接入火焰故障保护，如果3KM, 不动作，输出常闭触点使火焰故障继 电器4KM₁ 动作并自保，输出常开触点切断燃烧，常闭触点发出警报。
空气压力低：点火时限继电器5KT₁ 动作后接入空气压力低故障保护。燃烧过程中如果 空气压力低，压力开关4B₃ 返回，接通信号继电器4KM₃, 经 2 s 确认动作，输出使中间继电器 4KM₂   动作并自保，输出常开触点切断燃烧、常闭触点发出警报。
水位过高：水位过高时，信号继电器2KT, 启动，经15 s 确认后动作，输出报警。
风机电动机过载：风机电动机的热继电器1FR₂ 常闭触点接通，信号继电器3KM₄b动作，输 出常开触点闭合，作为锅炉运行条件，常闭触点断开作为报警信号。过载时，热继电器动作，常 闭触点断开，3KM₄b释放，切断燃烧，发出警报。
有故障报警信号，鸣音器 HA 响，灯3HL 亮，按下消音按钮3SB₈,3KM,  动作，断开鸣






音器。

第八节  船舶冷藏、空调电气设备的维护与检修

一、船舶冷藏、空调电气设备技术要求
船舶冷藏、空调设备压缩机的启动、停止是由压缩机吸入端的压力继电器控制的，当吸入 端的压力低时，停机；当吸入端压力高时，启动运行。对控制系统有以下基本要求：
(1)控制系统应设有自动控制和手动控制。
(2)对于大功率的压缩机应能根据热负荷进行卸载或增载控制，启动时应能卸载启动，避 免大启动电流冲击船舶电网。
(3)控制系统应设有冷却水压力不足、滑油压力过低、制冷剂吸入压力过低、液化压力过 高等保护。
(4)应有各保护动作时的声、光报警系统。
(5)各种重要接触器和电磁阀在工作时应有指示灯显示，便于操作人员了解系统的工作 情况。
二、冷藏、空调控制系统的维护
冷藏、空调控制系统的维护要求见表6-3。
表6-3.冷藏、空调控制系统的维护要求

项 目	周期	维 护 内 容 及 要 求
控制元件	1次/2个月	检查冷却泵、风机、电磁阀、控制箱等连锁是否可靠
检测元件	1次/2个月	检查温度、压力开关是否灵活
日常维护应注意以下几点：
(1)定期清洁各继电器触头，保证触头接触良好。
(2)定期检查整定值，不得偏差过大，动作要可靠。
(3)检查声光报警系统是否正常、可靠。
(4)监视电动机的温升和运行情况。
三、空调电气控制系统的故障检修
图6-20所示为NSA45LR 型空调装置控制电路原理图。
1.系统工作特点
在制冷工况下，当空调器回风温度高于设定值上限时，压缩机卸载启动，两个供液电磁阀 仅开启一个，即只有一路冷剂管路开通。压缩机排出的高压冷剂经分油器、冷凝器、干燥器和 一路冷剂管进入空气冷却器蒸发制冷。制冷的空气冷却器将来自回风口处的回风和新风冷 却，然后被风机抽出送各舱室降温；在制热工况下，当室外温度低于规定值时，热蒸气在气动调 节阀的控制下进入空调器中的蒸气加热器，将流过空调器的回风和新风加热，被加热的空气由 风机送入各舱室。当供风温度升到规定值时，蒸气调节阀便自行关闭；当舱室内空气湿度过高 或过低时，可手动调节加湿器进汽管中的蒸汽针阀来改变。此外，该系统只有风机启动后才能 启动压缩机，也即压缩机的控制是受风机接触器辅助触点的控制；只有压缩机连锁保护回路均 导通，中间继电器4/2(15)动作后，才能允许压缩机启动运行，而且受回风调温开关控制起停。
2.常见故障处理
(1)压缩机无法启动







盘译职









'20S/I、20S2— 供电电磁阀；
20S/1 、20S/2-20—  卸载电磁阀；
3CF、3CS、3C/C—启动按钮；
3TF 、3T/S 、3T/C 一 停止按钮；
43u1 、43u2— 卸载方式选择开关；
49H—电机绕组热保护开关；
51/ 、51/S 、51/C  一热继电器；
52F 、52S 、52C 一 自动空气开关；
52C/AUX一空气开关辅助触点；
63CH 、63CL一高、低压开关；
63CU1、63CU2—自动卸载开关；
63QLH—油压开关；
88F 、88/S 、88/C  一 接触器；
88/FX 、885X 、88/CX 、4/1 、42  一 继电器；
A1 、A2 、A3— 电 流 表 ；
F1 、F2 、F3— 熔 断 器 ；
P1水压开关；
T 一变压器；
WL、GLF、GL/C、GLS、RI/C、OL/1、OL/2—指示灯。
嵩    套

















吴


由势                嚣

图6-20 NSA45LR 型空调装置控制电路原理图





①压缩机的启动受其连锁保护回路控制，特别是压缩机启动前必须先启动风机，故首先检 查风机转否，若不转先把风机不转的故障排除；若转，则检测压缩机启动控制线路(10)是否有 电压。
②若压缩机控制线路(10)没有电压，说明常开触点88/F(8)  故障；若有电压，则检查控制 屏上压缩机保护连锁电路不正常指示灯 RL/C(6)   灭否。
③若压缩机保护连锁电路不正常指示灯RL/C(6) 已灭，说明继电器(6)有电吸合[要考虑 常开触点4/2(6)RL/C 灯(6)是否故障],则着重检查压缩机启动控制电路(10);若指示灯 RL/C(6)  亮，则重点检查连锁保护回路(15)。
④检查压缩机启动控制电路(10)按如下步骤进行：按下启动按钮3C/C(12),    检查继电器 4/1是否动作。如果不动作，检查停车按钮3T/C(12)、继电器4/2(12)的常开触点、压缩机电 源空气开关的辅助触点52C/AUX(12) 、 继电器4/1线圈及接线柱等；如果继电器4/1动作，则 检查常开触点4/1(13),温度调节器开关23LH(13)、继电器88/CX(14), 接触器88/C 及相应 接线柱。
⑤检查连锁保护回路(15)按如下步骤进行：检查海水泵是否工作，水压开关P1(15)  是否 正常；油压开关63QLH(15) 是否故障，或是常开触点88/C 故障短路使油压开关动作；检查热 继电器触点51/C(15),    高低压开关63CH 、63CL(15), 压缩机电机绕组热保护开关49H(15),     继电器4/2线圈及相应接线柱。
(2)空调系统工作时，舱室温度比较高
①温度调节器开关23LH(13)  设定值较高，或是参数飘移。
②压缩机处于卸载工作状态，造成制冷量不够。 一种原因是卸载方式选择开关43u1(17)    和43u2(19)  置 于“UNLOAD” 位置，人为进行卸载运行；另一种原因是卸载选择开关置于 “AUTO”位置，自动卸载开关63CU1(18)  和 6 3CU2(20)  工作不可靠。或是供液电磁阀20S/1
(21) 、20S/2(22)  线路故障。








第七章  船舶常用报警装置的故障诊断与维修


船舶常用报警装置主要是指通用报警装置、火警报警装置、水雾灭火装置及一些特殊场所 的专用报警器等，它们各自由不同的报警电路组成，构成整个船舶的报警信号系统。
本章主要介绍船舶常用报警装置的维护与故障处理方法。

第一节  通用紧急报警装置

通用报警装置又称紧急集合报警，是在船舶发生重大海损事故或发生火灾等紧急情况下， 对全体船员和旅客发布紧急总动员和集合的报警系统。通用报警装置由关闭器、警钟、警灯、 接线盒等组成。
通用报警装置的控制方式分直接控制方式和间接控制方式。前者是在驾驶室按下关闭器 时，全船警钟、警灯通过关闭器触头直接接通应急电源，发出声响和灯光信号。适用于警钟安 装数量不多，馈电干线电流容量不大的船舶。后者是在蓄电池充放电板上安装接触器，由驾驶 室的关闭器或按钮进行控制。全船警钟和警灯通过接触器常开触头的闭合接通应急电源，发 出声响和灯光信号。适用于警钟数量多，馈电干线电流容量较大，总馈电线截面较粗，警钟电 源接至驾驶室再进行馈电有困难的船舶。通用报警装置控制原理线路如图7-1所示。

图7-1  通用报警装置控制原理线路图
一 、通用紧急报警控制器的主要功能
图7-2是某散货船的KG-1JK 型通用紧急报警控制器系统图，其主要功能有：
(1)通用紧急报警控制器上设有“通用报警”、“手动报警”两个按键。设有主电源失电 声、光报警装置。
(2)通用紧急报警控制器输出信号。
①通用报警信号：七短一长循环周期输出。每隔2s 重复发送。
②手动报警信号：以按键开关通/断节奏输出。







图7-2 某散货船的通用紧急报警控制装置系统图
③火警信号：连续调频信号。
(3)通用紧急报警控制器与广播系统连接时，可从扬声器中放出不同节奏频率的音响信 号，以区别不同的报警方式。
(4)通用紧急报警控制器外接输入端布置设备。
①紧急报警按钮：设在两舷、集控室、消防站或其他位置。
②火灾报警设备：火警控制器的火警信号延时2 min 接入通用报警系统。
③通用紧急报警遥控盒：安装在救生艇旁，在发送弃船信号及紧急广播讲话时启用。
(5)通用紧急报警控制器输出端。
①至警铃控制端：控制电铃；报警时输出闭合触点。
②至机舱报警指示器系统：报警信号延伸到机舱；报警时输出闭合触点。
③至雾笛控制系统：控制雾笛按节奏发信号；报警时输出闭合触点。
④至公共广播系统：报警信号通过广播扬声器覆盖全船。
二、通用紧急报警控制器的常见故障处理
(1)遥控启动/停止按钮只有一个按钮好用时，检查遥控按钮的公共线连接是否正确。
(2)遥控按钮和控制板上启动操作没有反应时，检查遥控启动/停止按钮是否接于常闭触 点，是则改为常开触点。
(3)启动操作后，遥控启动/停止按钮指示灯亮，控制板上指示灯不亮时，检查电源极性是 否接反，是则改正。






三、通用紧急报警控制器故障修复后的调试方法
1.通电前的准备
(1)检查所有元件接线是否正确、牢固。要求安装正确、牢固，清洁干净，系统完整绝缘 良好。
(2)测量电源侧无短路现象，极性正确。
(3)为了调试方便将时间继电器27 min 延时调至2 min,KT₂    调至1 min。
2.通电调试
(1)控制板功能调试
测量电源24 V 电压正常后将电源送上，扭动启动/停止旋钮开关K₂ 至启动位置，KM₂ 继 电器动作，KM, 继电器动作，其常开触点(7、11)闭合，面板上指示灯H₂ 亮，遥控启动/停止按 钮箱上指示灯H₁ 亮。时间继电器 KT₁延时2 min 后触点动作，继电器 KM₆ 动作，其常闭触点 (8、11)断开，切断遥控启动/停止按钮箱上指示灯H₁  的电源，指示灯熄灭。 KMs 继电器动作 送至机舱延伸报警灯柱的信号闭合输出，同时集控台上鸣音器发出声音警报。再将启动/停止 旋钮开关K₂ 旋至“停止”位置，鸣音器声响停止，面板指示灯H₂ 熄灭，然后将启动/停止旋钮 开关重新旋至“启动”位置，KM₂ 继电器动作，KM₁ 继电器动作，面板上指示灯 H₂ 亮，时间继电 器 KT, 延时，在KT, 延时未到2 min 时，将复位按钮 T₁ 按下，继电器 KM₈ 动作，使时间继电器 KT₁ 失电断开。当松开T₁ 复位按钮后，因继电器 KM₈ 没有自保触点，所以 KM₈ 失电断开，其 常闭触点又重新闭合，时间继电器 KT₁ 动作而又重新开始延时。
(2)外部遥控按钮及复位按钮检查调试
将控制板电源送上后，在机舱入口遥控启动/停止按钮，将启动按钮按下，按钮箱上的指示 灯和控制板上的指示灯亮；按下停止按钮，按钮上的指示灯和控制板上的指示灯都熄灭，重新 按下启动按钮，等2 min 后集控台上的鸣音器发出声音警报，至机舱报警灯柱的信号闭合输 出，1 min 后至机舱监测报警的信号闭合输出，指示灯熄灭，然后至复位按钮箱处按每个复位 按钮，看KT₁ 时间继电器是否有复位重新计时的过程。全部调试好后，将时间继电器恢复至 原设定值。
第二节  火灾自动监控与报警系统

船舶火灾自动监控与报警系统根据安装区域和探测介质的不同，主要分为三种类型：用于 舱室的火灾自动监控与报警系统、用于干货舱的火灾自动监控与报警系统以及可燃气体探测 系统。
目前在船上应用的报警控制器主要有继电接触器控制式、PLC 控制式以及微机控制式三 种。它的作用是接受火灾探测器从监控现场发送来的火灾信号，经过处理后给出声、光火警报 警信号，并显示出火警的部位，以便船员及早采取灭火措施。
一 、火灾探测方法及探测器分类
1. 火灾探测方法
火灾探测是以物质燃烧过程中产生的各种火灾现象为依据，来实现火灾的早期发现。分 析普通可燃物的火灾特点，以物质燃烧过程中发生的能量转换和物质转换为基础，可形成不同 的火灾探测方法，如图7-3所示。







图7-3  火灾探测方法
2.火灾探测器分类
一般来讲，火灾探测器由火灾参数传感器或测量元件、探测信号处理单元和火灾判断电路  组成。火灾信号必须借助物理或化学作用，由火灾参数传感器或测量元件转换成某种测量值， 经过测量信号处理电路产生用于火灾判断的数据处理结果量，最后由判断电路产生开关量报 警信号。直接产生模拟量信号的火灾探测器输出的测量信号是经过信号处理电路进行数据处  理后，产生模拟量信号并传输给火灾报警控制器，最终由火灾报警控制器实现火警判断的  功 能 。
根据各类物质燃烧时的火灾信息探测要求和上述不同的火灾探测方法，可以构成各种类 型的火灾探测器，主要有感烟式、感温式、光辐射式和可燃气体式四大类型，如图74所示，船 舶采用的探测器均为点型探测器(陆用感温探测器有的采用线型)。

图 7 4  船舶常用的火灾探测器分类
3.火灾探测器的接线形式
在实际系统中，火灾探测器和控制器的接线方式一般采用并联。也就是说，若干个火灾探 测器的信号线按一定关系并联在一起，然后以一个部位或区域的信号送人火灾报警装置(或 控制器),即若千个火灾探测器连接起来后仅构成一个探测回路，并配合各个火灾探测器的地 址编码实现保护区域内多个探测部位火灾信息的监测与传送。目前在火灾报警系统中，对于 火灾探测器通常采用三种接线方式：二线制、三线制、四线制，如图7-5所示(由于三线制在实 船 中 较 少 使 用 ， 在 此 不 作 介 绍 ) 。
图7-5(a)  是二线制接线方式，此电路电源线与信号线重合，各个火灾探测器如果状态正 常，则通电后其内部接线柱6、7闭合，使电源得以送入下一个火灾探测器，在终端探头有一终







(a)

(b)

图7-5 火灾探测器的接线方式
端设备(一般为电阻),使得系统在正常监视状态时有一监视电流(微安级),一旦火警发生，相 应探测器动作，使电源两端电阻急剧下降，产生一较大的动作电流(毫安级),由系统内部处理 后给出声、光警报；如果某一回路中一个探头故障，则其内部接线柱6、7不能闭合，使电源端开 路，由系统处理后显示该回路开路或探头故障。
图7 - 5(b)  是四线制接线方式，其工作原理与二线制接线方式类似，此种电路中电源线与 信号线相互分开。不管采用何种方式，均要求可以实现检测探测器脱落、探测器故障失效、线 路开路故障、终端电阻脱落或故障失效、火灾报警等功能。
二 、微机控制的火灾自动监控系统
近几年来，火灾报警采用总线制编码传输技术，这种新型的集中报警系统是由火灾报警控 制器、区域显示器(如集控室或生活区显示屏)、声光报警装置及感温或感烟智能探测器(带地 址模块)、控制模块(控制消防联控设备)等组成的总线制编码传输型集中报警系统。它是今 后船用火灾监控系统发展的方向。
图7-6是一种典型的总线区域火灾监控系统框图。该系统采用单片计算机技术，线制小， 安装开通方便，在使用编码底座后，可与智能型离子感烟探测器、感温探测器、编码按钮等组成 火灾自动监控系统。
该系统由一个中央单元， 一个或几个控制单元，数个探测环路所构成。
1.中央单元
中央单元为模块式结构，由几种功能不同的模块所组成，可根据系统所需选用相应的模








图7-6  典型的总线区域火灾监控系统框图
板。所有线路板安装在一个标准的框架中。中央单元由以下几个部分组成。
(1)报警处理板：此板是中央单元的核心部分，板内有1个内部和2个外部串行通信口。 内部串行通信口用于接收来自探测环路接口板的信息，控制其相应动作。外部串行通信口用 于控制单元等通信。此板还通过继电器板完成相应的报警、控制功能，通过通信接口板实现与  外部计算机、打印机等的串行通信，控制开关量输人输出板完成相应功能。
(2)探测环路接口板：此板用于与探测环路中的探测器通信，并将探测器的状况传至报警 处理板。每块板可连接2个探测环路，一个中央单元中最多可插入95块探测环路接口板。板 上的多位开关用以设定其地址。
(3)继电器板：它受报警处理板所控制，驱动外部报警、控制设备。如通用报警系统、警 铃、防火门电磁铁等。板内有2路DC24 V/2A电源输出，3路DC24 V/2A有源信号输出，4路 容量为2A 的继电器信号输出，2路以集电极开路形式输出的信号。
(4)通信接口板：此板内有2个Rs232 和 2 个Rs485串行通信口，它受报警处理板所控制， 用于与外部计算机 、 打印机通信 。
(5)开关量输入板：此板可接收双路经光电隔离的开关量信号，受报警处理板所控制。
(6)开关量输出板：此板可输出24路经光电隔离的开关量信号，受报警处理板所控制。
(7)开关量探测器接口板：此板用于连接以非智能型的开关量探测器所组成的探测分路， 每块板可连接4个分路。
(8)电源单元：包括整流电源和蓄电池，2路电源可自动切换。






2.探测环路
在该系统中， 一个中央单元最多可连接190个探测环路，每个环路中可安装99个模拟量 探测器或地址单元。 一个环路可覆盖船上几层甲板。 一个探测器(或手动报警按钮)可单独 使用编码底座占用一个部位号；也可数个探测器(手动报警按钮)共用一个部位号，此时需选 择一个编码母底座，子座采用普通底座。如有水流指示器、压力开关、阀门回馈信号等开关量 信号需进入总线系统时，可选用开关量编码盒，在报警器上单独占一个部位号。为了防止长期 使用过程中可能出现的编码地址击穿、连接导线短路等故障影响系统正常工作，在回路始端及 分岔处加设短路保护器。与报警器、编码器件相连接的二总线， 一般无正负之分。由于中央单 元和探测器之间的通信信号在发送和接收时受过特殊处理，所以对其电缆要求不高， 一般的二 芯非屏壁船用电缆即可。
3.控制单元
控制单元是操作者与系统进行人机对话的装置，其面板图如图7-7所示。

火警	LCD 显示窗	
		故障
	操作键盘	


图7-7  控制单元操作面板图
当系统发生火警时，左上角的火警灯闪亮，其右侧的两组三位数码管分别显示报警的环路 号和探测器号。控制单元右部的液晶显示窗显示系统的信息，液晶显示窗下方的操作键盘用 以输入操作者的各种控制命令。如设置日期、时间，设置某个探测器的灵敏度，在某段时间内 关断某几个探测器等。有的操作功能需输入相应的密码后才能实现，以避免非相关人员的误 操作。当系统发生故障时，控制单元右下方的故障灯闪亮，其上方相应的发光二极管指示故障 类 型 。
三 、火灾探测器的常见故障与处理
在火灾自动监控系统的实际运行过程中，控制器(中央单元)本身很少出现故障，而且即 使出现故障，由于船舶检测维修设备所限，往往也无法解决。实际上，出现故障最多的是火灾 探测器以及外围接线。火灾探测器故障主要有漏报或误报两种情况。漏报指的是火灾已发展 到应当报警的规模但却没有报警，误报指的是没有火灾却发出了报警信号。
1.火灾探测器漏报故障
探测器类型选择不当是造成漏报的主要原因之一。不同的火灾探测器都只对其对应的火 灾信号比较敏感。 一般对于火灾初期有阴燃阶段、易产生大量烟和少量热、很少或没有火焰的 场合，应选用感烟探测器；对于火灾发展迅速、能产生大量热的场合，应选用感温探测器；对于 火灾发展迅速、有强烈火焰辐射但发烟较少的场合，应选用火焰探测器。船舶各部位的火灾特 点是难以准确预料的，但可以根据模拟试验的结果进行估计。不过火灾探测器的选型在船舶 制造时就已经决定，船舶管理人员在实际维修更换火灾探测器时需考虑这一问题。
感温、感烟探测器都是接触式探测器，只有当足够浓或足够热的烟气到达探测器所在位置 时才能被探测到并作出反应。假定探测器本身及线路没有故障，出现漏报往往是探测器没有






探测到足够多的烟气。例如目前常用的感烟探测器基本上适用于船舶各部位，其顶棚的高度 一般不超过10m 。这样当其地面附近起火时，火灾烟气可在几秒钟内升到顶棚，并迅速形成 烟气层，探测器能够起到及时发现火灾的作用。如果船舶的内部空间(如机舱顶层)较大、较 高，烟气到达顶棚的时间必将延长，而且由于卷吸空气的稀释，烟气的浓度有所降低，等达到探 测器的报警浓度时，火灾已经发展到相当大的规模，早期灭火的时机往往已被错过。有时过于 靠近天花板也不合适。例如在夏季，环境温度较高时，可造成室内顶棚下的空气温度较高，它 可以导致燃烧刚产生的烟气无法到达顶棚，这通常称为烟气的热降，若探测器离顶棚过近就会 漏报警。为避免热降，感烟探测器应与顶棚保持一段距离。又如当室内有通风换气装置时，形 成的强制空气流动可以使烟气偏斜，以致到不了探测器位置。所有这些都应具体情况分别对 待。
2. 火灾探测器误报故障
造成探测器误报有结构方面的原因，也有使用方面的原因。结构方面的原因主要与探测 器的灵敏度有关，探测器的灵敏度过低会造成报警延迟，但太高了又容易发生误报，应当选择 合适的报警范围，现在通用的探测器大都将灵敏度设为若干级，如定温探测器的一级灵敏度的 动作温度为62℃,二级灵敏度的动作温度为70℃,三级灵敏度的动作温度为78℃;感烟探测 器的一级灵敏度表示单位长度的烟气减光率达到10%报警，二级灵敏度表示该减光率达到 20%报警，三级灵敏度表示该减光率达到30%报警等。
根据统计，由于使用不当引起火灾误报主要有以下因素：
(1)吸烟：这是大量事实所证明的，尤其是当房间顶棚较低(如机舱集控室和船员舱室等) 而探测器的灵敏度较高时更容易发生。有时一个人吸烟就可干扰探测器的工作，三个人同时 吸烟足以使探测器发出警报。由于吸烟过程多为阴燃，生成的烟颗粒较大，故更容易使光电型 探测器误报。
(2)电气焊：在使用电气焊作业时产生的大量烟雾，很容易使火灾探测器发出火警信号。 在机舱工作间以及修船厂修船时应特别引起船舶管理人员的注意。
(3)灰尘：灰尘对探测器的影响与烟颗粒相同，在安装探测器的房间内应当尽量减少空气 中的灰尘，如果灰尘与油污混杂起来，还容易积聚在探测器的发射或接收元件上，产生不良影 响。这一情况在船舶中较少出现。
(4)水蒸气：当室内的湿度较大时，水蒸气可进入探测器内，干扰探测器的工作。若水蒸  气凝结在有关元件上，也会影响光线的发出和接收。造成室内水分过多主要有两种情况：一是 室内存在水源或汽源，如厨房、洗衣间、房间漏水等；二是季节影响，如夏季，尤其是梅雨季节， 容易出现室内湿度很大的情况。现在所用的大多数探测器适用于相对湿度低于85%的环境。
(5)小昆虫和蜘蛛网：为了让烟气进入探测器内腔，通常设置一些进烟孔，并在孔口加上 丝网，其主要目的是阻挡昆虫进入。但丝网孔过小又会影响烟气进入。出于综合考虑，目前常 用的丝网孔径为1.25 mm。它可挡住大昆虫，但小昆虫和小蜘蛛难免进入。
(6)炊事：做饭时常产生大量的烟气。尤其是炒、蒸、熏时产生的烟气量更大。这种烟中 往往掺杂着油蒸气，对探测器的有害影响很严重。
(7)缺乏清洁：这一因素对探测器的影响是逐渐积累的。探测器的使用时间长了，其内部 总会积聚污染物，因此必须定期清洁。然而船舶管理人员并未重视这一问题，火灾探测器往往 几年不保养，这就难免经常发生误报。






3.探测器常见故障处理
(1)底座接线错误
探测器安装到天花板的底座上之后在报警控制器上即显示该区域报警， 一般来讲说明底 座上的两条接线反接了(无极性要求的探测器除外),要用万用表检查极性后换接过来。
(2)某区域误报警
当火灾报警器显示某区域报警，但该区域并无火情。则可能是探测器本身的故障，如场效 应管输入阻抗降低，锯-241片剂量较低，可控硅击穿等，应将该探测器更换。
(3)熏烟检查时对烟雾无反应
在进行定期的熏烟检查时，若对烟雾无反应，始终不报警，可能是场效应管损坏，也可能是 可控硅或稳压二极管损坏。熏烟检查可用塑料管吹入香烟烟雾，用专用试验器检查更好。
四、典型火灾监控与报警系统的常见故障与处理
1.总线制火灾监控系统的检修和调试
在火灾监控系统出现故障时， 一般来讲主要检查外围设备及线路。重点是所有火灾探测 器、输入输出模块和探测总线，要确认没有短路，输人输出模块与受控设备的连线不应短接；要 把探测总线连接到控制器的探测总线输出端，接通控制器电源，查看火灾探测器和输入输出模 块是否全部登记。如果某回路探测器和输入输出模块全部登记，则该回路无故障。
如果某回路没有一个探测器或输入输出模块登记，用万用表测量控制器探测总线输出端 电压应为8～12 V, 如果不在该范围内，把探测总线断开，再用万用表测量控制器探测总线输 出端电压，如果测量电压仍为8~12 V, 则探测总线有故障；否则说明控制器已被损坏。如果 某回路只有部分探测器和输入输出模块登记，说明未登记探测器和输入输出模块有断线和重 号等故障情况。如果登记的探测器和输入输出模块有火警或故障情况，但探测器或输入输出 模块所处位置又没有火警和故障，则探测器和输入输出模块有重号。
在火灾监控系统故障修复后进行系统调试时，首先要确认所有火灾探测器和输入输出模  块在系统内已登记后，再开始在火灾报警控制器上对火灾探测器和输入输出模块进行编程。 编程的操作步骤如下：
(1)选择物理号。物理号一般由4位数字构成，前两位是探测器或输入输出模块所处的 探测总线位置，后两位是探测器或输入输出模块的编码地址。
(2)选择探测器或输入输出模块类型。 一般来讲在未选择类型前所有探测器或输人输出 模块都预设为离子感烟探测器，选择火灾探测器或输入输出模块类型就是使其类型与实际安 装的类型一致。可供选择的类型有离子感烟探测器、光电感烟探测器、输入模块、光电复合探 测器、离子烟温复合探测器、区域显示器、感温探测器、手动报警按钮、输出模块和消火栓报警 按钮等各种类型。
(3)显示地址编程。对于输出模块显示地址， 一般编程为其所控制的设备名称及所处位 置。输入模块一般编程为其所显示探测器或设备名称及所处位置，以便于查询。其他都编程 为探测器所处位置，以便报警后迅速查找其位置。对于输出模块还要进行后面的编程工作，而 其他如探测器和手动报警按钮等到此全部编程完毕。
(4)模块位置编程。这一步只适用于输入输出模块，模块位置就是输入输出模块在联动 面板的位置，为0～599之间的数字。
(5)联动逻辑关系编程。这一步只适用于输入输出模块，其联动逻辑关系按下列关系设





计：
①任一消火栓按钮报火警启动消防泵，即启动消防泵的控制模块。
②任一水流指示器报火警启动喷淋泵，即启动喷淋泵的控制模块。
③任一区域有火警，启动相邻区域火警广播，即启动相邻区域控制火警广播的输入输出 模块。
在对逻辑关系编程前，应首先检验输入输出模块是否工作正常。在联动面板上，用鼠标启 动所选定的输入输出模块，模块上的指示灯应亮；当把模块输入信号两端短路时，报警控制器 面板上该模块对应位置的灯应亮。如果上述两种情况下灯不亮，说明模块或接线有故障。
在调试时，输入输出模块的控制输出端不与受控设备相连，只有在系统调试完毕，需与受 控设备实现联调时输入输出模块的控制输出端才与受控设备相连，反馈信号输入可一直与受 控设备相连。
2.干货舱自动探火及报警系统
货舱自动探火及报警系统形式较少，因为装货后的航行途中，货舱一般是无人到达的，货 舱已构成了一个独立的密闭舱室，从这个特点出发，货舱比较多地采用了抽烟式自动探火及报 警系统。当然货舱自动探火及报警系统也有采用感温型探测器的，因为感温型探测器对于货 舱或居住舱室并无大的区别，所以这里主要以“KIDDE 型干货舱烟雾探测系统”为例介绍抽烟 式自动探火及报警系统。
图7-8是KIDDE 型干货舱烟雾探测系统电气控制线路图。该系统控制柜共分为四层，第  一层主要有舱位选通电机、舱位指示器、各种操作开关、指示灯、火警继电器、电源变压器等；第  二层是观察窗，内有照明灯，安装有检测各舱是否堵塞的小旋转风叶；第三层安装有控制电路、 光电检测装置、模拟试验烟雾吹入口以及风压检测开关等；第四层装有各选通电磁阀以及各舱  气体吸入管。
系统启动：
在系统启动前，必须先将开关S₁S₃ 、S₄  闭合，排气风机转换开关S₆ 选中任一风机，火警警 铃开关S₂ 置于“ON” 位置(1-2、3-4闭合),系统内部故障蜂鸣器切断开关S₅ 置 于“ON” 位 置(1-2闭合);否则系统通电后会出现故障警报。在系统使用过程中，要定期清洁光电测量 单元。由于系统具有较强的自检功能，一旦发生故障报警，管理人员只需根据线路原理查找相 应故障点即可。
系统自检功能分析：
(1)主电源失电时，继电器K 失电，使其触点1-3、4-6闭合，电源故障指示灯L₃ 亮，故障 蜂鸣器BZ 发出声音信号。
(2)下列故障出现时，系统内部故障指示灯L₄  亮，系统内部故障蜂鸣器 BZ 发出声音信 号：控制柜下部灯熄灭时，继电器G 失电复位，使自身触点1-3、4-6闭合；风压未建立或压力 开关故障，DS 的1-3触点闭合；光电单元的光源故障，使继电器 E 失电复位，其自身触点 1-3、4-6闭合；当外部警铃断路或故障时，继电器D 失电，使自身触点1-3、4-6闭合。
系统工作过程分析：
正常监视状态时，由于无烟雾通过光电单元，光电池输出电压很小；当货舱火警发生时，有 烟雾通过光电单元，由于烟雾颗粒的折射作用，使光电池输出电压增大，此电压使N 线圈磁路 产生足够大的电磁吸力，吸动指针使触点1、2闭合，使继电器 C 与 CA 获电动作。继电器 C 动








图7-8 KIDDE型干货舱烟雾探测系统电气控制线路图
Bell— 火警警铃；BZ—故障蜂鸣器；C—电解电容；DS— 风压开关；J— 火警复位电磁线圈；L₁— 观察窗灯；L₂— 火 警 指示灯；L₃— 电源故障灯；L₄ 一 系统内部故障指示灯；L₅一 光 源 ；L₆ 一 控制柜内下部灯；N一 火警电磁线圈；S₁ 一 观 察窗灯开关；S₂ 一 警铃开关；S₃ 一声音报警切断开关；S₄— 电源开关；S₅— 系统内部故障蜂鸣器切断开关；S₆— 排 气 风机转换开关；S₇— 灯、警铃、蜂鸣器试验开关；TM一舱位选通电机
作后，其触点1-2闭合， 一方面使警铃Bell 动作，另一方面使电磁线圈 H 有电动作，其触点使 舱位选通电机TM失电，舱位选通指示停在火警发生的货舱；其触点4-5闭合使外部警铃接 通；其触点7-8闭合使火警指示灯L₂ 亮。继电器 CA 是火警辅助继电器，火警发生时断开故 障报警信号电路，保证火警的优先级。火警消除后，按复位按钮使线圈J 有电，产生电磁吸力 使火警继电器的指针复位。
3.船舶水雾灭火系统常见故障及处理方法
(1)水雾灭火系统组成






细水雾灭火系统主要是由三个部分组成：本地控制部分、货控室部分、驾驶台显示部分，如
图7-9所示。

图7-9  船舶水雾灭火系统图
1—淡水舱；2—-淡水给水泵；3—滤器；4一单向阀；5—淡水柜；6—泄水阀；7—液位开关；8—-电动机；9—高压泵；
10—安全阀；11—压力表；12—主隔离阀；13—淡水管；14—本地控制箱；15一货控室控制箱；16—驾驶台显示面板；
17—各分区电磁阀；18—各分区喷嘴；19—进水阀
本地控制部分由本地控制箱、淡水舱、进水阀、淡水给水泵、滤器、单向阀、淡水舱、液位指  示计(高位指示，低位指示，低低位指示，最低位指示)、泄水阀、高压淡水泵、出水管、压力表、 主隔离阀、旁通阀、安全阀、各区电磁阀、各区喷嘴及声光报警器组成。货控室部分主要由一个  控制箱组成，在此控制箱上可以实现对各分区域的遥控释放；并且船舶火灾系统的信号可以从  此处进入细水雾灭火系统。驾驶台显示部分主要是显示机舱各个区域的释放情况。淡水从  左、右淡水舱经进水阀进淡水给水泵，然后经过滤器，进水单向阀进入淡水舱，当淡水舱的水位  达到低位指示水位以上时，当六个区域(指主机区域、1&2号发电机、3号发电机、焚烧炉区  域、分油机区域、锅炉区域)中的任意一个区域动作后，高压淡水泵启动，高压淡水经过各区域  电磁阀后，通过喷嘴释放进行灭火。此时在货控室控制箱上及驾驶台显示器上同时显示释放  区域，并分别给出报警指示。
(2)水雾灭火系统常见故障及处理方法
该系统常见故障及处理方法归结以下6个方面：
①淡水舱内没有水流或水流偏少及其处理
在淡水给水泵启动后，淡水舱内没有水流或水流偏少，此时应该立即按下应急停止按钮， 然后首先检查从淡水舱到淡水泵的水阀是否打开或全开，若是没有打开或完全打开，此时应立 即完全打开此阀。为了避免此故障出现，在系统通电之前，打开淡水给水泵的放水旋塞，若有 大量水流流出，就意味着此环节正常。其次，检查与淡水给水泵相连接的电动机的转向是否正 确。淡水给水泵是由6个普通的离心泵串联组成的，因为离心泵旋转是有方向的，若是方向反 了，离心泵就会不出水或仅有少量的水流出，并将导致与淡水给水泵相连接的电动机处于过载






状态，电流过大，本地控制箱内电动机的保险丝将会被烧坏。所以通电后应首先检查与淡水给 水泵相连接的电动机的旋转方向是否正确，若是旋转方向反了，需立即调整过来；高压泵亦是 如此。淡水舱内没有水流或水流偏少的另外一个原因是滤器或单向阀的方向安装反了。滤器 和单向阀都各有自己的安装方向，其中的任何一个或两个方向反了，就会造成上述现象。
②主隔离阀容易出现的故障及其处理
淡水经过高压泵加压通过主隔离阀后到达各个分区域的电磁阀处，在调试本地控制箱的 过程中应该先把该阀关闭，但限位开关应该人为地使其处于断开的状态，这样做的目的主要是 在没有真正确认各个分区域的电磁阀是否好用之前，防止高压淡水直接喷淋到各个分区域，造 成对未保护设备的损坏。其次，该处限位开关的接线点处有常开触点和常闭触点各一个，根据 不同的系统选择不同的触点，而该系统应该接在闭合触点处。
③高压泵出口处压力表的损坏及处理
在调试本地控制箱设备时，由于从高压泵出口到压力表的细小管路里面存在少量空气，若 是在关闭旁通阀后直接启动高压泵，压力表在少量高压空气的冲击下极易被损坏。所以在实 验之前必须先使旁通阀处于打开状态，在本地控制箱上手动启动高压泵，使其在旁通阀旁通状 态下运转2～3 min, 确保与压力表相连接的细小管路里的空气被驱除出去，然后再关闭旁通 阀，手动启动高压泵，检验高压泵出口压力。该系统此处的压力为70～130 kg,一般情况下调 整为100 kg 的压力。
④各分区声光报警器和电磁阀不正常及处理
此系统的各分区的声光报警器和电磁阀均为24 VDC(直流电),所以一般情况下只要颠 倒声光报警器和电磁阀电源的正负极就可以解决问题。但油漆间分区的电磁阀接线方式有别 于其他6个分区，该分区的电磁阀不是接在外面的接线盒内，而是从电磁阀直接接到本地控制 箱内。船厂的电工很容易把该处的线接到淡水给水泵的电磁阀处，让人很难从外观上查找出 来。另外，各区域的电磁阀下面有手动释放开关，在正式进行喷淋之前应该手动多次来回打开 和关闭手动释放开关。因为新船在建造的过程中，部分管路里面存有少量的铁屑等杂质，它们 很容易卡在电磁阀的阀芯处，使电磁阀失去原有的功能，致使高压淡水直接喷淋到各个区域 内 。
⑤本地控制箱与货控室(ECR) 的通信不正常及处理
货控室内的通信线和电源均来自于本地控制箱内，对于通信线来讲，船厂提供了白1黑1  和白2黑2的线，所以在连接通信线时只要确保线的颜色和线号正确就可以了；电源线为红、 棕、黑三色。就电源线而言，由于某些人为的原因，在货控室(ECR)  内可以看到的往往是多根  型号不同的线，此时若是只靠视觉，则很容易得出船厂把线布置错了的结论，这时我们应该用 万用表查线。另外，在通电之前应该把货控室(ECR)  内电源线断开，等通电后用万用表分清  正负极后再接上。因为货控室(ECR)  内的电源都是24 VDC(直流电),当设备的电源正负连  接不正确时，将会对设备造成损害。
⑥喷嘴堵塞及处理
由于各个被保护区域的面积不同，所以此系统在各个区域有不同数量的喷嘴，特别是主机 区域：在主机扫气箱正上方有6个大喷嘴，每个大喷嘴由3个小喷嘴组成；透平和烟囱处各有 一个大喷嘴；主机倒数第二层有7个小喷嘴。由于此处是该系统的最低处，管系内的脏东西由 于重力的作用而聚集此处，因为此处是该系统最容易发生堵塞的地方，所以在该系统每次出水






之前，先把这7个小喷嘴拆卸下来，用高压淡水冲大约1 min, 然后再安装上，这样就可以确保 喷嘴不再发生堵塞。
第三节  常用其他报警装置实例分析

一 、冷库呼叫报警器
冷库呼叫报警器原理图如图7-10所示，它的工作原理比较简单。如船员被误锁在肉库内 出不来时，只要扳动肉库内的呼叫开关K₃, 此时开关K₃ 的一组触点使本库的呼叫灯H₃ 亮，说 明呼叫信号已发出，同时K₃ 的另一组触点使厨房和餐厅的呼叫铃 L₁ 和 L₂  发出救助警报，此 时相应的呼叫灯H₁  和 H₂ 亮。当警报解除后把呼叫开关关闭。

图7-10  冷库呼叫报警器原理图
二、病员呼叫报警系统
该系统是供病员在病室的病床上需要医护人员时进行呼叫用的。图7-11是它的系统图， 它由呼叫板和呼叫按钮等组成。当病人需要呼叫时，按动病床旁的呼叫按钮，大副房间等处的  应答器会有声响。图7-12是它的原理图。病员需要呼叫时，可以按病床旁的呼叫按钮SB₁, 驾  驶室呼叫板内继电器 KM₁ 得电动作，它的一组触点自保，使继电器 KM₁ 继续保持动作状态； 另一组触点使病房报警板上的D₁ 亮。而其余的几组触点分别接通餐厅、大副房间和驾驶室的  呼叫铃L₁ 、L₂ 和 L₃, 这几个部位同时听到呼叫铃后，任意一个部位按下应答按钮 SB₂ 、SB₃ 或  SB₄, 均可以使继电器KM₁ 失电而释放，达到消声的目的，同时病员呼叫板上的呼叫灯 D₁ 灭 ， 也告知病员有关部位已收到报警信号。
三 、轮机员安全报警系统
无人值班机舱或一人机舱，当轮机员下机舱工作前，开通此系统就可以保证轮机员安全地 工作。如果在工作期间出现了人身的伤害，不能在固定时间内将本系统复位时，本系统会发出 警报，报警信号送至机舱延伸报警灯柱和机舱报警与监测系统。机舱报警与监测系统又会将 此报警送至延伸报警系统，再送至驾驶室及相关船员房间以及公共场所，提醒大家进入机舱救 人；反之，值班轮机员能够在固定时间内复位本系统，则本系统将重新报警计时，直至轮机员安 全离开机舱关闭本系统时，本系统才不再进行报警计时。该系统的采用大大提高了轮机员的







图7-11 病员呼叫系统图

图7-12  病员呼叫原理图
人身安全系数。
由于每个厂家报警系统电路原理大同小异，这里仅以图7-13所示某船轮机员安全报警控 制电路为例，介绍该系统。
1.系统基本组成
控制回路(都安置于集控台内)、启动/停止按钮箱(每个机舱入口位置)和复位按钮箱(在 机舱延伸报警灯柱和机舱报警与监测系统的楼梯口)等。
2. 系统原理分析
由图7-13可以看出，在控制回路中的K₂ 旋钮开关和机舱人口位置的启动/停止按钮，它  们的关系是并联的，都可以将本系统启动和停止，当启动按钮按下时，继电器 KM₂   动作。KM₁      继电器经KM₃ 继电器的常闭触点(1、9)和KM₂ 继电器的常开触点(5、9)闭合而动作，并经自 身的触点KM₁(5 、9)自保。启动/停止按钮箱的指示灯H₁, 由 于KM₁ 继电器的触点(6、10)闭  合，并经KM₆ 继电器的常闭触点(8、11)供电灯亮，表示系统开始工作，同时 KM₁ 继电器的触  点(7、11)闭合，使控制板上的指示灯H₂ 也得电灯亮。此时，时间继电器 KT₁ 经 KMg 继电器  的常闭触点(1、9)得电开始延时。当延时到设定时间时，时间继电器 KT₂ 动作，它的延时闭合  触点(1、3)闭合，使继电器KM₅、KM₆ 和时间继电器KT₂ 线圈得电，KM₆ 继电器的常闭触点(8、






11)断开，切断遥控启动/停止按钮箱上指示灯 H₁ 的电源，指示灯熄灭。 KM,  继电器的常开触 点(8、11)闭合，将信号传送至机舱延伸报警灯柱，整个机舱出现声光报警，并且 KM₅    继电器的 触点使报警灯板的蜂鸣器发出声响。如果经过3 min 没有复位或停止系统的操作，时间继电 器 KT₂   将延时动作，它的常开触点(8、11)闭合，将信号传至机舱报警与监测系统，机舱报警与 监测将报警输送至延伸报警系统，送到公共场所和值班轮机员房间，通知船员下机舱救人。

图7-13 某船轮机员安全报警控制电路
如 果 在KT₁ 时间继电器延时过程中，复位按钮箱的复位按钮被按下或控制板上T₁  复 位 按  钮被按下，继电器KM₈ 动作，它的常闭触点(1、9)断开，切断时间继电器 KT₁  的电源。当复位  按钮松手后，继电器KM₈ 失电，它的常闭触点(1、9)闭合，恢复对时间继电器KT₁ 供电，重新进  行报警计时。如果系统启动后的任何时间内，在控制板或启动/停止按钮箱按下停止按钮， KM₃    继电器得电动作，它的常闭点(1、9)断开，切断 KM₁     继电器的电源，KM₁     继 电 器 自 保 点  (5、9)脱开，同时因KM,  的常开触点(11、7)断开，切断时间继电器 KT₂ 电源，控制板上的指示  灯 H₂  熄 灭 ，KM₁ 的常开触点(6、10)切断启动/停止遥控按钮箱上指示灯H₁  的电源，指示灯熄  灭。表示值班轮机员安全离开机舱。
四、易燃气体探测系统
1.易燃气体探测系统
滚装船、渡船等往往在货舱区域需要载运车辆，消防船有时要救护油船，这些船及油船在 货舱或船上某些舱室可能聚集较多易燃气体。通常易燃气体的密度较空气重，因而不容易驱 散，在易燃气体的体积浓度超过爆炸下限时，遇明火即可能产生爆炸或燃烧。为了检测这些舱 室的易燃气体是否达到危险浓度，在这些船上一般装有易燃气体探测系统，如图7- 14所示。
根据不同的化学和物理原理，可有多种检测易燃气体的方法：
(1)化学示剂法。将气体通过装有化学试剂的玻璃管，与管内试剂发生化学反应引起颜







故障蜂鸣器            警铃
图7-14  易燃气体探测系统示意图
色变化，褪色的长度就是气体浓度的测量尺度。该法测量较为精确，但显示管不能重复使用。 适用于定点测量，不能进行连续监测。
(2)红外线/分光光度计/色层分离法。这些方法可进行连续精确的测量，但价格较高，只 适用于专业化工业分析。
(3)催化灯丝法。气体在催化性金属丝上燃烧反应导致温度升高，金属丝电阻随易燃气 浓度变化。但是如果催化性金属丝会受到惰性舱的惰性气体影响，则不能提供可靠的读数。
(4)气敏半导体法。目前在易燃气体探测实际应用中，采用较多的是金属氧化物元件又  称气敏半导体，它是在铂金丝上涂以金属氧化物，在高温中焙烧而成。气敏半导体品种很多， 主要有氧化锡(SnO₂) 、 氧化锌(ZnO) 、氧化钴(CoO₂) 、 氧 化 铁(Fe₂O₃)   和氧化镍(NiO₂)   等，其 中氧化锡(SnO₂) 使用较广。用这些氧化物制成的气敏半导体，按其性质可分为N 型 和P 型 两 大类。N 型气敏半导体元件，在遇到敏感气体时，其电阻值下降；而P 型气敏半导体元件，在遇 到敏感气体时，其电阻值上升。
2.本质安全型泵抽吸式探测装置
在油船的实际应用中，大多数需要探测防护的场所如货泵舱、管道等都是危险区域，要求 探测装置为防爆安全设计，因此设备除配有用于一般场合的探头外，还有专门设计的防爆安全 探头。
图7-15是一种专门用于船舶、石油平台或其他工作生产现场对易燃气体进行连续探测报 警的系统框图，它采用气体敏感元件T 系列，配合设计合理的测量电路，性能稳定精确，操作 简便可靠，实船应用，效果很好。
(1)防爆安全探头。外壳防护等级IP-65, 为尼龙材料，气敏元件置于不锈钢腔体内，由烧 结金属粒子加以保护隔离即阻焰作用，构成防爆结构，即使烧结金属、金属网内气敏半导体及 电气火花引起易燃气体爆炸，也不能使外面环境中易燃气体产生爆炸危险。
(2)本质安全型泵抽吸式探测装置。将泵箱置于安全区域，通过管道将危险区域内监测 点的气体抽至泵箱内，然后经气敏半导体测量，再将此危险气体送回原处或在安全处排入大 气。泵箱防护等级为 IP-54,  抽吸采用电为 AC220V 、20   mA,由于设计小巧高效，该泵配装 8mm  或 6 mm 铜管时，最长抽吸距离70 m 。泵箱内设有管道堵塞监测线路，发生堵塞时会明 确指示提醒、及时排除故障。在管道由安全区穿壁到危险区处安装阻焰器，不锈钢壳体内嵌装 烧结金属，可有效防止火势蔓延，如图7-16所示。
(3)除这种对单个监测点进行连续测量的泵抽吸式装置外，还有一种对多点(数十点)进 行循环监测的报警装置。该装置可在设定的时间周期内完成对每一测点抽吸气体并测量。为 保证每个测点在平均分配的测量时间内不因管道长短而产生测量质量问题，每个测点在测量







图7-15  气体探测报警装置系统控制框图

图7-16  本质安全型泵抽吸式探测装置
抽吸前一步都进行预抽吸以得到最新的测点样气。此外每个在等待测量的测点管道都受到反 压装置的保护，以防止吸入水或被杂物阻塞。中央测量装置中配有标准浓度样气，可随时校验 设 备 。
实船在确定每个固定气体监测点时，除应满足规定的保护面积和间距外，还应考虑拟载运 货品的蒸气密度、舱内各种构件的布置、空气进出口位置所形成的死角位置。根据具体情况确 定测点布置的高低、间隔，尽可能将易聚集气体的死角部位置于有效监测范围中，做到更可靠 安 全 。








第八章  船舶机舱监测与报警系统的故障诊断与维修


机舱集中监测与报警系统是轮机自动化的重要组成部分。它能准确可靠地监测机舱内各 种动力设备的运行状态及运行参数。对于无人值班机舱，集中监测与报警系统能把报警信号 延伸到驾驶台、公共场所、轮机长及值班轮机员的住所。
第一节  监测与报警系统概述





图8- 1  机舱监测与报警系统的组成






一、监测与报警系统的组成
监测与报警系统由三大部分组成：分布在机舱各监视点的传感器；安装在集中控制室内的 监视屏和控制柜，安装在驾驶台、公共场所、轮机长和轮机员住所的延伸报警箱。
机舱监测与报警系统组成框图如图8-1所示，主要由分布在机舱的各种传感器、报警控制 单元、警报器控制单元、闪光源、自检单元、显示单元、打印记录单元、延伸报警控制单元、3 min   失职报警控制单元、延伸报警箱以及主电源和应急电源组成。机舱监测与报警系统的工作流 程见图8-2所示的故障报警工作流程图。

图8-2 故障报警工作流程图
机舱内的各种传感器用来检测各监测点的参数，传感器是监测与报警系统信息获取装置， 可分为模拟量和开关量传感器两大类。模拟量传感器是把被测参数变换成连续变化的电信号  即模拟量信息，它适用于既要监视运行设备是否正常，又要随时显示其各监测点参数值的情  况。开关量传感器是把被监测参数是否越限变换成触点的断开或闭合即开关量信息，它仅适  用于监测运行设备是否正常，而不能用于参数的测量显示。






二、监测与报鳌系统控制单元
机舱监测与报警系统的控制单元主要有监测与报警控制单元、警报器控制单元、显示单
元、打印记录单元、延伸报警控制单元等，而监测与报警控制单元又可分为开关量报警控制单
元和模拟量报警控制单元。
1.开关量报警控制单元
开关量报警控制单元由输人回路、延时环节和逻辑判断环节组成，如图8-3所示。其中输 入回路较简单，主要将开关量传感器给出的触点断开信息转换成相应的故障电平(0或1)或 者在接收到“试验”信号后输出故障电平，以模拟监视故障。延时环节用来延时故障输出电 平，完成延时报警功能，以避免误报警。逻辑判断环节是其控制部分，常由门电路和触发器组 成，或者由继电器组成，主要完成逻辑运算和状态记忆。它根据延时后的开关量传感器的状态 信息、报警闭锁信息及消闪指令信息进行逻辑判断，以控制故障指示灯，启动声响报警，输出分 组延伸报警及控制故障打印。逻辑判断的工作流程如图8-4所示。

图8-3  开关量报警控制单元组成

图8-4  开关量报耆控制单元工作流程图






在监测点参数处于正常范围时，开关量传感器的触点闭合，输人回路不输出故障电平，此 时故障指示灯处于熄灭或微亮状态，并且不启动声响报警、分组报警及故障打印。这时若按 “试灯”按钮，故障指示灯亮；否则表示故障指示灯损坏，需更换。当监测设备发生故障；其相 关参数越限(超出正常范围)时，开关量传感器触点断开，经输入回路转换成相应的故障电平 VF 。V, 经延时环节输出故障报警电平 VA 至逻辑判断环节。逻辑判断环节在无报警闭锁的 情况下：
(1)控制故障指示灯间断闪亮，进入快闪状态。
(2)发出声响警报，启动信号至警报器控制单元，使机舱内的电笛声响，旋转灯闪烁，集控 室内的蜂鸣器蜂鸣，进入声响报警状态。
(3)在机舱无人值班的情况下，输出分组报警信号至延伸报警控制单元，由延伸报警控制  单元归类分组后把机舱报警延伸至驾驶室监视屏、公共场所、轮机长及值班轮机员居住舱室， 实现分组延伸报警。
(4)对重要监视点，输出故障打印触发信号至故障打印控制单元，自动打印故障日期、名 称及内容。整个系统进入故障报警状态，同时启动3 min 失职报警计时(参照图8-4工作流程 图)。
值班轮机员在获悉机舱故障报警时，首先在延伸报警箱按应答按钮，使延伸报警声停止。 但延伸报警箱应答不能使机舱报警声停止，也不能复位3 min 失职报警计时。因此，值班轮机  员必须在3 min 内下到集控室，按消声应答按钮。使之在停止声响报警的同时复位3 min 失 职  报警。
由于报警控制单元仅仅用来启动声响报警，声响报警控制单元一旦被启动后，将记忆这一 状态，直至接收到消声信号，才复位记忆单元，停止声响报警，因此，消声信号仅作用于声响控 制单元，而不影响报警控制单元。为此，值班轮机员必须根据故障指示灯的闪烁情况，了解设 备故障内容，然后按“消闪”按钮。逻辑判断环节在接收到消闪信号后，根据传感器状态，在通 常报警情况下，使故障指示灯从快闪切换成常亮状态，以记忆故障状态。这一状态一直维持到 故障排除，监视点参数恢复正常，传感器触头重新闭合，逻辑判断环节才使故障指示灯从常亮 切换成熄灭，回到正常状态，若在值班轮机员消闪前，监视点参数因自动切换作用，已经自行恢 复正常，传感器触点重新闭合，逻辑判断环节将自动控制故障指示灯从原来的快闪切换成慢闪 状态，以记忆原报警状态。进入短时故障报警状态。这时若按下“消闪”按钮，故障指示灯将 熄灭，回到正常状态。但这并不意味着被切换下来的故障设备的故障已排除。因此，轮机员必 须及时修复切换下来的故障设备，以备用。
2.模拟量报警控制单元
模拟量报警控制单元主要由测量回路、比较环节、延时环节、逻辑判断环节和显示及其识 别环节组成，如图8-5所示。
图中测量回路用来把模拟量传感器发送的模拟量信息(如热电阻的阻值)变换成相应的  电压信号，以作为监视点参数的测量值U₁, 并在模拟量传感器开路或短路时，因其测量值超出  其正常测量范围，而向自检单元发送传感器故障信号，以使控制系统进入系统故障报警状态。 比较环节用于故障鉴别，它将测量值U, 与报警电位器设定的报警值进行比较。若越限，则输  出故障电平至延时环节。比较环节常由比较器/报警值设定电位器及上限报警与下限报警跨  接线组成，如图8-6所示。设计中，上限报警与下限报警电路相同，不同的只是跨接线的接法







→故障灯
UL
声响启动
→分组报警 →故障打印

S₂P


传感器 故障

图8-5  模拟量报警控制单元工作流程图
(参照图8-6)。若设比较器输出 Vp=“1”,    表示故障电平，则上限 报警只要把跨接线分别接在a 与 b 和 c 与 d 之间[见图8-6(a)],  于是，当测量值 U₁ 小于报警值设 定电位器 P 所设定的报警值 UL 时 ，V=“0”,        表示正常，而当 U; >U₁  时，比较器翻转，V=“1”,
输出故障电平。因此，调整 P 中 心位置，即可改变报警值U 。 调 整时，只要同时按下 S₁  和 S₂,  使 显示仪表显示报警值读数，然后 用螺丝刀插人面板上小孔调节报 警值设定电位器 P, 使读数至所 需值即可。
另外，系统的功能试验信号


TEST(H)    也加在比较环节。功  能试验时TEST(H)   输入高电平，
使比较器A 翻转，输出故障电平(Vp=“1”),



图8-6 模拟量报警控制单元比较环节
以模拟监视点参数越限。

显示及其识别环节根据操作面板上的S₁ 和 S₂ 来选择测量值或报警值的显示，同时向显 示单元发出相应的显示识别信号。在机舱监测与报警系统中，各模拟量监测通道的测量回路 都是将监测参数转换成统一的电压信号，例如主机汽缸套冷却水温度监视通道把0～100℃的 温度信号转换成1～5 V 的电压信号；而主机排烟温度监测通道把0～1000℃的温度信号也转 换成1～5V 的电压信号等。因此，为确保显示值与实际测量值相符，通常在送出显示信号U; 或 UL 的同时，由识别环节发送表示本通道的量程识别信号、正负识别信号、小数点识别信号 以及单位量纲识别信号，以使显示单元能正确选择相应的量程系数、正负号、小数点位数和显 示参数的单位。
模拟量报警控制单元中的延时环节和逻辑判断环节与开关量报警控制单元中的相应环节






完全相同，但不是所有的模拟量报警控制单元都设置延时环节，延时环节仅用于需要延时报警 的监测通道中。有关这两个环节的作用原理已在开关量报警中详细介绍，不再重述。
3.延伸报警控制单元
在机舱无人值班情况下，通过故障报警系统的分组单元以及集控室值班报警系统的显示 操纵部分把故障报警信号(分组报警信号)通过集控室的接线传送到以下各处：
(1)驾驶室操纵台上值班报警系统的显示操纵设备。
(2)轮机长室和公共场所各设的显示操纵设备。
(3)各轮机员住处的显示操纵设备。
值班报警系统的工况可以根据船舶是否航行以及机舱是否有人值班等情况，由轮机值班 人员通过设在集控室操纵台上的选用切换开关来进行确定。图8-7表示了值班报警系统是否 投入工作的切换线路(图中，全部指示灯的另一端应与0 V 相连接) ,d₁ 为故障报警系统电源 是否正常的指示继电器，A、B 为两个选用切换开关。其中，A 为机舱是否有人的切换开关，在 机舱有人的情况下，应置于I 位置；机舱无人时，则还要考虑船舶航行的情况。当船舶在港口 停泊状态，应把切换开关A 置于Ⅱ位置。当船舶处于海上航行时，就要置于Ⅲ位置。B 为值班 轮机员的选定开关，系统设计可以提供多个值班选用位置，在我国目前情况下，有3名已经够 用，即大管轮、二管轮及三管轮，其余的可留作备用。

图8-7  值班报警系统切换电路
A、B 切换开关三种选择的线路变化情况如下：
(1)轮机员在机舱值班
不论船舶处于停泊还是航行中，轮机员既然在机舱值班，那么对机舱内各种设备的运行情 况完全可以通过设在集控室的故障报警系统来实现监视，完全不必要启用值班报警系统。在 这种情况下，切换开关A 应放在 I 位置，这时驾驶室值班显示操纵部分的“机舱有人”指示灯 h₅以及集控室“I—— 机舱有人”指示灯都会给出常亮显示。这时值班轮机员选定开关B 不 论处于什么位置都不起作用。
(2)港口停泊，值班轮机员不在机舱
这时切换开关A 置于Ⅱ位置，值班轮机员选定开关B 应置于值班轮机员的位置上。






如图所示，在轮机长以及公共场所“值班报警系统投运”指示灯 h₂ 都应处于常亮，这表示 机舱内无人。
在集控室，值班系统工况指示灯切换成常亮。
由选定开关B 确定的位置如若放在“大管轮”位置，那么大管轮住处操纵显示屏上的指示 灯给出值班灯光显示。与此同时，在驾驶室、轮机长处及公共场所各显示操纵单元的指示灯也 给出大管轮当班的值班显示。
(3)船舶海上航行，轮机员不在机舱
这时切换开关A 置于Ⅲ位置，值班轮机员选定开关 B 也被置于在相应轮机员的位置上。 这时指示灯的符号联系与第二种选用情况大体上是一样的，只是驾驶室部分“值班报警系统  投运”指示灯h₂ 也给出常亮显示，以提示值班驾驶员对值班报警系统的报警指示要多加注意。
第二节  微机型机舱监测与报警系统常见故障与处理

一、微机型机舱监测与报警系统概述
微机型机舱监测与报警系统的基本组成如图8-8所示。

图8 - 8  微机型机舱监测与报警系统基本组成
1.微机
微机是系统的核心部件(包括CPU 和存储器等重要部件)。在控制程序的支持下，实时采 集输入接口送来的信息，并不断地通过输出接口送出显示和报警信息。在网络型的微机监测 系统中，还包括中央微机、分站微机以及它们之间连接网络等。
2.开关量输入接口
开关量输入接口的功能是将开关量传感器、控制台和控制箱上的开关状态输入到计算机 中。图8-9所示为开关量输入接口板原理图，图中只画出了一位开关量的输入情况。开关K  是输入信号，开关闭合时输入电压为24 V,开关断开时输入电压为0 V。 在实船上，来自机舱 的开关量信号很多，例如，水柜或油柜中的浮子开关、发电机柴油机滑油压力开关、锅炉水位和 蒸汽压力开关等。现场开关信号又经光电隔离器件实现了传感器回路与 I/O  接口及CPU 之  间电的隔离，对接口板起到了保护作用。在图示电路中，每组开关量状态信息都随时储存在N  位锁存器中，而锁存器中的信息能否送到数据总线上，取决于三态门的状态，三态门的控制端 由设备地址选通脉冲控制，而选通脉冲由I/O 指令的地址译码经I/O  地址译码器译码后产生，






所以，在执行VO 指令时，I/O 地址经地址译码器译码以及CPU 发来“读”命令共同作用，打开  三态门，将该组开关量信号经数据总线读入到 CPU 中。很显然，被读入 CPU 的信息，应与输  入的开关量状态有关，即输入到CPU的二进制数的每一位都与输入开关量信号的对应位相对  应。例如，第0个开关为“1”状态，则被读入 CPU 的二进制数的第0位也应该是“1”。以此类  推。需要指出的是，开关量输人接口电路板中使用的接口器件，除了图中的简单接口芯片(如  74LS373) 外，还可以使用可编程通用接口芯片(如8255等)。如果使用可编程通用接口芯片， 那么,接口板的结构形式和选通控制方式将有所不同。

图8-9  开关量输入接口板原理图
3.开关量输出接口
开关量输出接口的功能是接收计算机输出的控制量(二进制数)并将其送往相应的显示 与报警装置。经某接口送出的二进制数是在IV/O 地址和写信号的控制下写入该接口的设备储 存器并对显示与报警装置进行控制的。开关量输出接口原理图如图8-10所示。图中仅画出

图8-10  开关量输出接口原理图
了两路完整的开关量输出电路，从CPU 送出的二进制数(对开关量输出设备的控制量)经传送  器送到锁存器中暂存。当锁存器被选址和接收“写”命令后，暂存器中的三态门被打开，将暂  存器中的控制量经光电隔离和驱动器，驱动IV/O 输出设备。图中，如果要控制所示指示灯亮，






只要送出的二进制数的第0位是“1”就可以了。与开关量输人接口一样，开关量输出接口也 可以用可编程通用接口。
4.模拟量输入接口
模拟量输人接口的功能是将模拟量传感器送来的模拟量信号转换成数字量送入计算机。 通常多路模拟量信号经多路开关选送到共用的A/D(模拟量/数字量)转换器中转换成相应位 数的二进制数送入计算机。该接口也称为A/D 转换接口。
5.模拟量输出接口
模拟量输出接口的功能是将计算机送出的数字量转换成相应的模拟量信号，如电流或电  压信号，并将其送往相应的模拟量输出设备，如指示仪表上显示。通常，每一路模拟量输出设  备都独自使用一个 D/A 转换器，所以，该接口也称为 D/A 转换接口。通常，每个 D/A 转换器  独自使用一个I/O  地址。每路D/A 转换器输出可带一块模拟仪表或执行机构(如调节阀等)。 如果带执行机构则必须经IVV转换和V/P 转换。
6.传感器
传感器的功能是用来检测被测对象状态和参数的感受元件。模拟量传感器(例如 PT100 或热电偶)是用来感受温度高低的，而开关量传感器(例如温度开关)则是用来感受温度正常
还是越限等。
7.光电隔离环节
光电隔离器是把两部分电路用光/电的形式联系 起来，使它们之间没有直接电的联系，这样，一部分电 路的故障源不会蔓延到另一部分电路中。在计算机监 测系统中，常利用光电隔离器电隔离部件将传感器与 I/O 接口电路隔离开来，或将 VO 接口电路与计算机 核心部件隔离开来，这样可以有效地防止来自传感器 或 I/0 接口回路的干扰信号进入计算机。图8-11是 I/O 接口电路中常用的光电隔离电路，Eso～Esn为光电 隔离器，Qo~Qn 为输入，D₀~Dₙ   为输出，输入与输出没 有直接电的联系。当Q。为 0 时 ，Eso的发光二极管发 光，发光三极管导通，D。为0;而当Qo为 1 时 ，Eso的发 光二极管不发光，发光三极管截止，D₀ 为 1 。	


















图8-11 光电隔离电路
二、微机监测与报警系统的常见故障与处理
在微机监测与报警系统中，监测系统的任务是不	
断地采集那些来自现场的用以描述被监测对象运行状态的有关信息，并不断地对这些信息进 行处理、显示并在必要时给出报警信号，以达到预期的监测目的。
1.故障分类
(1)按软/硬件故障分类
软件故障：系统程序和用户程序本身错误、有漏洞等造成控制错误或死机；因用户程序中 的数据丢失而引起的控制异常等。
硬件故障：
①参数故障，元件参数变化或超出允许范围而出错。





②逻辑故障，逻辑电路出现了永久性逻辑：固定1(stuck   at   1)故障；固定0(stuck   at   0) 故障。
(2)按故障持续时间分类
暂时性故障：故障持续时间短，有时能自动恢复，有时故障后经再启动，指令复执或程序卷 回故障现象便自动消除，这类故障不需修理。所以在系统故障后，首先应通过再启动等方法判 断是否为暂时性故障，不要急于修理。
固定性故障：故障后经重新启动等故障现象仍重复出现或仍持续存在。这类故障可通过
诊断程序等来进行故障定位。
(3)按故障的影响面来分类
系统性故障：影响到整个系统的故障。系统性故障往往引起程序中断、运行中故障停机或 系统不能启动或永不停机等。这类故障多发生在微机的核心部件或内层接口部件上。
局部性故障：仅影响局部的故障。这类故障出现时，一般不会引起程序中断，整个系统大 多可以继续运行，但局部系统工作错误，局部控制失灵，这类故障如不尽快修复，可能会引起故 障的扩大和蔓延，严重时也会导致程序中断。这类故障多发生在系统外层IVO接口电路。
2.微机监测与报警系统的自诊断功能
微机监测与报警系统的自诊断功能与它的监测与报警功能同等重要。通常微机监测与报 警系统的自诊断功能分为在线自诊断和离线自诊断两大类。
(1)在线自诊断功能
在线自诊断是指微机系统在运行系统程序的同时，定期地或随时地插人运行某些系统故 障诊断的诊断程序，当发现故障时，能及时地给出故障指示或故障信息等。
通常，微机系统给出的故障信息有以下几种形式：
①故障指示灯：在控制面板上或印刷电路板上装设一些指示灯，用这些指示灯分别表示不 同的故障内容。例如CPU 故障指示、RAM故障指示、ROM故障指示、A/D 故障指示等。
②故障代码和故障信息：在显示屏和打印机上显示和打印若干个故障代码和故障信息，不 同的系统能显示和打印的故障代码和故障信息的多少不同，有的几十个，有的几百个，并且故 障信息的详细程度和准确程度也大不相同。
③故障的图形显示：整个系统的硬件结构图形显示在屏幕上，在正常情况下，系统中的每 个部件都以正常的颜色(绿色)显示，当某个部位或部件故障时，则该部位或部件会变为红色 并且闪光，如果鼠标单击闪光的部位，屏幕上便会显示出详细的故障信息，同时给出适当的处 理意见。
④故障信息库：有的系统除了上述诊断外，还能将故障资料保存起来，建立有效的故障信 息库，为智能式故障诊断软件提供有用的故障分析资料，逐步修正和增强系统的自诊断和自修 复能力。
微机系统的在线自诊断系统所给出的故障诊断信息只是指出故障的大概部位，有时，也可 能给出错误的信息，在实际排除故障时要根据在线自诊断信息给出的提示，进行全面分析，反 复试验，最终确定故障部位。
(2)离线自诊断功能
离线自诊断是指在停止系统程序的情况下仅运行诊断程序的自诊断功能。这种自诊断功
能能对微机系统进行比在线自诊断更加细致的故障诊断。






目前常用的离线自诊断功能有：
①系统开机时的自诊断程序。开机自诊断程序主要检查CPU、存储器和所连接的重要 VO 设备，这种诊断是一种简要的诊断，有些细节的故障往往是诊断不到的。几乎每个系统都 具有这种功能。
②系统投入运行前的检验程序。典型的检验程序，如主机遥控系统的模拟实验功能、冷藏 集装箱的预检(PII)  功能等。这些检验程序的启动和进入大都通过某些功能按钮的操作才能 实现。
③外置的检验程序。有些系统，为了对存储器、CPU 等重要部件进行特别细致的检验，专 门提供了功能强大的检验程序，为了节省空间，常常将这些程序存放在软盘或光盘中，使用时 临时装入运行。
通常离线自诊断结果的准确程度较高，其诊断信息比在线自诊断要准确和详细得多。
3.微机监测与报警系统的常见故障处理
(1)引起程序中断或停机的故障
在运行中出现程序中断或停机的故障可能会有两种情况：
①还没来得及给出任何故障信息，系统就完全死掉，键盘、鼠标、显示器和打印机等都无反 应。这种故障可能是电源故障，特别是微机系统电路板上集成电路芯片电源故障。鉴别和排 除此类故障的方法是检查交、直流电源指示灯、电源保险丝的状态，重新加电试验，必要时，更 换直流电源。
②打印机和显示器上给出故障信息，但对各种设备的操作和控制都失效。这种故障一般 发生在CPU、存储器等微机核心部件，管理维修人员应依据打印或显示的故障信息进行灵活 地分析后进行故障排除。
系统中给出的故障信息来自于系统中装设的故障诊断硬件和软件，可以肯定地说，既然给 出了故障信息，那就肯定有类似的故障发生，只是不一定和故障信息中所描述的完全一样，有 时，可能是完全错误的。所以，当你按照故障信息提示处理故障时，若故障现象依然存在，那就 应该把故障范围从故障信息中给出的故障点向内或向外延伸扩大，直至从中找出故障的电路 板或部件。
如果始终不能找到确切的故障部位，则试着启动有关的离线自诊断程序，对系统有关重要 部位(存储器等)进行细致的故障诊断。
(2)不引起程序中断但能给出故障信息的故障
不引起程序中断但能给出故障信息的故障主要指发生在I/O 设备和 I/O 接口方面的故 障，这类故障发生时大都会打印或显示出相应的故障信息和出现局部控制异常，但系统程序仍 能继续运行。
这类故障发生后，应首先根据故障信息给出的提示，查找有关的图纸资料，确定可能发生 故障的电路板板号及位置，然后进行换板试验。例如，故障信息为某种A/D 故障，这时管理人 员应首先根据该故障信息，查找这种类型 A/D 转换板的插座位置和更换电路板等。
通常生产厂家为用户提供的有关资料主要是：中央系统及IV/O 接口电路板插座位置布置 图 ；I/O  地址编码表；以上资料对查找故障板位、更换插板乃至电路板修理等工作都是十分有 用的。
如果系统所提供的故障信息有错误，则管理人员应根据系统知识和自己的经验，利用以上





强调的插座位置布置图和I/O 地址编码表，采用后面将介绍的插拔法和交换法，确定故障板位 和排除故障。
(3)不引起程序中断也不给出故障信息的故障
由于软、硬件的限制，故障检测系统检测不到的元部件很多，例如微机主体、内层部件以及 I/O 接口电路板上都有很多这样的元部件，因这些检测不到的元部件引发出的故障，有时会很 难诊断和处理的。这类故障发生后，一般短时间内不会引起程序中断。这类故障的排除，全凭 管理人员的系统知识和维修经验，通常，采取以下方法进行故障处理。
①模块分割法
模块分割是在维修人员头脑中的分割，它建立在系统分析的基础上。当维修任何一种部 件时，应该首先怀疑那些最可能出现故障的模块。检查的思路应当从模块入手，当一个模块被 确认无故障时，再查下一个模块，对具体模块采用不同的诊断方法。这样反复运用分割法，将 无故障的模块从有疑点的模块中分离出来，则故障点逐渐缩小，直至找到故障点。
②分析法
对故障现象进行系统的分析，确定故障类型，预计故障范围。利用系统图纸、I/O  地址编
码表和系统维修手册等资料，确定故障点或故障电路板位。
③插拔法
插拔法即通过拔除和插入有关电路板来确定故障部件的方法。插拔法最适合诊断系统死 机及任何显示也没有等故障。出现这类故障时，首先把整个微机系统缩小到最小单元。使用 插拔法不是盲目的，而是在进行了初始诊断和具体分析之后才有目的地使用插拔法，如果盲目 地插拔，其结果不但不能排除故障，还可能会导致使故障扩大或产生新的故障，特别是插拔电 路板时没有放掉人体静电，或没有关掉电源，那么,产生新故障的可能性是很大的。
④替换法
替换是用相同的插件、部件或器件进行替换，观察故障的变化。显而易见，如果故障消失 说明换下来的部件是坏的。故障未消失，说明故障点与部件无关。替换可以是部件级的，也可 以是芯片级的。替换法需要具备两台或以上相同规格的组件为前提条件。
(4)开关量报警控制单元故障
检查报警系统是否正常，可把试验开关拨至“试验”位置，输入回路接收到“试验”信号后， 即刻输出故障电平 V,  以模拟监测点参数越限，传感器触点断开状态。因此，经延时后，逻辑  判断环节将进入报警状态；否则说明该报警通道的报警控制单元有故障，或者该报警通道的报 警被闭锁。利用“试验”开关可进行通常故障报警试验，也可进行短时故障报警试验，原理 同 上 。
当报警系统发生故障时，可借助功能试验来查找故障的部位，若把功能试验开关拨至“试 验”位置，某监测通道不能进入报警状态，可能是该通道的报警控制板有故障。这时可利用更 换备件板或交换插板的方法来确定故障部位。更换插板时必须注意，不同类型的报警插板不 可乱换，乱换插板轻者使系统不能正常工作，重者将使系统或插板损坏。同类型的插板一般可 互换，对开关量报警单元在非液位监测中可直接互换，而在液位监测中应重新调整其延时报警 的延时时间，使之符合液位监测的延时要求。
(5)模拟量报警控制单元故障
在处理模拟量报警控制单元常见故障的过程中，通过试验开关判断故障方法与开关量报





警控制单元常见故障处理方法是基本相似的，在此不再叙述。模拟量报警板更换时应做如下 适当调整：
①保证更换插板后其上限报警或下限报警的形式不变，即检查插板上的上、下限报警跨接 线是否一致，若不一致，则调换跨接线，使其一致。
②保证更换插板后送到显示单元的显示识别信号不变，即检查插板上的显示识别发送电 路，确保各开关位置或接线一致，相关电阻的阻值一致；否则会出现显示混乱的现象。
③保证更换插板后输人测量电路的零位和量程不变。这可通过按测量值显示按钮，观察 显示值与实际值是否相符予以核实。如显示值与实际值不符，可通过零位和量程调整使其 一致。
④保证更换插板后的报警值保持不变。这可通过按报警值显示按钮，从显示读数上比较 确认。如与原报警值不同，可相应调节电位器设定报警值。

第三节  监测与报警系统的维护与效用试验

一、监测与报警系统的维护
由于监测与报警系统是对机舱的主要设备运行参数进行检测，报警装置必须保持测量准 确，报警可靠，为此，应进行日常维护保养，其内容和要求如下：
(1)在航行时，对该装置每天至少进行一次试验。一般在装置上均设有试验按钮，可通过 该按钮进行试验，要求灯光信号可靠，音响装置应有足够的音量；否则应及时修复。若是计算 机控制系统有自检程序，每时每刻都进行自检，所以就没有必要进行上述试验。
(2)定期(每三个月一次)检查下列内容：
①检查外电路的温度、压力、液位等传感器工作情况，能否正确反映它们的变化。检查这 些传感器的微动开关的动作准确性、灵活性，特别是微机控制系统的开关量的微动触点两端并 联的高阻电阻是否完好。
②清除测温元件护管外的积垢，保证感温元件与被测物体紧密接触，保持被测物表面 光洁。
③检查各检测元件、继电器等的整定值是否符合技术要求。
④检查各信号传输线屏蔽是否完好，是否破损、紧固，严禁把传输线敷设在电力电线上，以 防止工频(50 Hz 、60 Hz)干扰。
⑤检查各报警器功能、消警功能、打印机的自检功能。
二、机舱检测报警点的效用试验
机舱检测报警系统在新造船的航行试验、营运船舶大修后都须进行效用试验。
1.试验的注意事项
(1)检测点的试验必须在机舱检测报警系统线路安装(或大修)结束后进行。
(2)在做检测点试验之前，集控台监测系统的自检程序应该先运行结束，以保证对设备的 监控检测的正确性。
(3)对被检测设备运行有影响的检测点应该优先分批做试验，例如，发电机的燃油柜液位 检测点应在发电机运行前进行该检测点的试验。
(4)全封闭设备的检测点应该在安装之后封闭之前进行试验，以免以后无法进行实际






试验 。
(5)对系统综合报警检测点，一般放在系统试验中去做。
(6)当进行集控台检测报警点试验时，应该注意检测元件动作参数的准确数值，安装在设 备上的位置和报警状态。
(7)对于可以调整的检测点，试验结束后应该立即锁住，以免因误操作而改变。
(8)对检测中有疑问的数据，应及时汇集设计人员、船东、验船师的意见进行修改，修改后 应有文字记录，以备后查。
2.系统试验方法
(1)监测报警系统的供电方式应该是双套电源。当主电源失电后，能自动转接到独立的  备用电源，并同时发出报警，备用电源的容量应该至少能维持供电15 min。为保证应急供电， 平时应对备用电源实行监控，当备用电源失电时，须发出警报。
(2)监测报警系统的自检。当报警系统自身发生故障时，应及时发出警报。自检系统能 及时指明故障部位并报警。
(3)报警的声响和视觉信号均应符合船级社的规范要求。当报警应答后，应可以消音，但 光信号必须一直保留到故障消除为止。报警应答消音后，闪光信息可以转为平光信号。
(4)报警信号应发送到值班轮机员住室、驾驶室和轮机员常滞留的场所，例如餐厅、休息 室等。报警信号应与集控台检测报警点一致。当轮机员应答后，机舱应有显示。较先进的显 示方法是当呼叫后轮机员未作应答，能将报警信号自动转到驾驶室或轮机长室。
3.报警点试验
报警检测点检测的系统(或设备)有：主机系统、锅炉系统、发电机系统、艏侧推系统及机  舱一切与动力运行有关的设备。一般分为压力的检测和控制、温度变化的检测和控制、液位的  检测、工况运行的检测等四方面。工况运行的检测较复杂，有些必须实际运行后才可以检测，

是无法用模拟手段进行试验的。
(1)压力报警点的试验
试验时，一般使用手动液压泵对被检测的压 力传感器进行测试，对其控制参数进行调整，使 其在设定值动作。 一般采用下面的方法：
①压力开关或传感器的试验方法。将试验 装置按图8-12所示接通，通过试验泵对该设备 进行增压或减压，通过压力表观察达到所需监控 显示报警的设定值时，检查是否显示报警正确 无误。
②压差开关的试验方法。将试验装置按图 8-13所示接通，通过试验泵进行增压或减压，通 过压力表观察达到所需报警的设定值时，检查是 否显示报警正确无误。







图8-12  压力开关试验图

(2)温度测量点的试验
温度测量通常是利用热膨胀、热电变换、电阻变化等方法进行测量的。 一般分100℃以下
和100℃以上两种试验方法。






①100℃以下温度传感器的检验一般采用实际加热的方法。将温度传感器按图8-14插入 试验装置中，调节温度调节器。使试验装置中介质的温度升高或下降，通过标准温度计观察达 到所需的设定值，检查报警显示状况，应正确无误。

压差开关

图8-13 压差开关试验图






冷却用


标准温度计

温度传感器


温度箱
指示灯 开关

温度自动 调节器


图8-14  温度试验图


图8-15  热电阻试验图
②100℃以上热电阻式传感器的试验方法。它是利用导体或半导体的电阻值随温度变化 的特性来测温的，表8- 1所列的是我国常用的热电阻的基本参数。
试验时将接线盒中的温度传感器的接线断开，按图8-15接上可调电阻，根据温度所对应 的电阻值标准图表册查出所需设定的温度值所对应的电阻值，调节可调电阻达到所需电阻值。 检查显示与报警，应正确无误。
表8-1 常用热电阻参数表

名称	代号	温度测量范围(℃)	0℃时的电阻值R  及其允许误差(Ω)
铂热电阻	WZP	-200～+650	460.04
铜热电阻	WZC	-60～+150	500.
镍热电阻	WZN	-60～+180	100±0.5
③100℃以上热电偶式传感器试验方法。热电偶的结构简单、尺寸小、热惰性小、输出为电 信号(热电势)。通常使用精度较高的毫伏计精确测量热电偶产生的热电势的毫伏数。检验






毫伏表



至检验板      十


接线盒                  传感器
图8-16  热电偶试验图
时，在接线盒中将温度传感器的接线断开，按图8-16接上毫伏表，根据温度所对应的电压(毫 伏)值标准图表册，查出所需设定的温度值对应的毫伏值，调节毫伏计达到所需的值，检查显 示与报警状况，应正确无误。表8-2是我国常用的热电偶的基本参数表。
表8-2  常用热电偶参数表

名称	分度号	测量温度范围(℃)	温度范围及允许误差(℃)
			温度范围	允许误差
铜—康铜	
CK	
-200～+300	-200～-40 -40～+80 +80～+300	±1.5%t
±0.6%t ±0.75%t
镍铬一康铜	EA—2	0～+800	≤400	±4%t
镍铬一康铜	NK	0～+800	>400	±1%t
铁一康铜	FK	0～+800	≤400,>400	±3%t,0.75%t
镍铬—镍硅	EU—2	0～+800	≤400	±3%t
铂铑10—铂	LB—3	0～+1300.	≤600,>600	±3%t,0.5%t
铂铑30—铂铑6	LL—2	0～+1800	≤600,>600	±3%t,0.5%t
钨铼5—钨铼20	WR	10～+2800	≤1000,>1000	±10%t,1%t
注：表中t 为被测温度的绝对值。
(3)液位报警点的试验
液位报警点一般都是以浮子的形式出现，为了防止由于船的摇摆，或者液面处于临界状态 时所产生的误报警，应采取延时措施。延时时间一般都是可以调整的。试验时可采用手动的 方法进行试验。试验中应该重点注意浮标安装的位置和延时的时间选择。
(4)工况检测报警点的试验
这种报警点一般以两种形式出现。 一种是重要故障或保护系统动作的单独报警点，另一 种是设备的综合报警点。试验时应先重点试验保护系统的报警点。对于综合报警点，首先要 搞清楚几种状态的报警，然后按功能逐一进行测试，以保证每种状态的报警的传递均正确 无误。
4.试验的记录
在试验过程中，对于各检测点的数值变化都应该有详细的记录。表8-3是某船的检测点
记录表样式，以供参考。






表8-3监控监测点记录表

序号	通道	检测点	单位	设计值	检测结果	结论
				下限	上限	指示	音响	
1	M101	主机1号缸排气高温	℃	330	420			
2	M102	1号发电机超速停车	r/min		2070			
3	M103	T500公共报警						
4	M104	污水处理装置故障						
5	M105	控制台24V电源故障						









第九章  船舶电站的维护与故障处理


船舶电站是船舶电力系统的心脏，其工作的可靠性和稳定性，是系统实现规定任务的有效 性的重要标志。船舶电气管理人员的基本职责就是要确保船舶电站的供电可靠，运行安全，出 现故障后能够迅速排除。
第一节  船舶电力系统的常见故障与处理

一 、引起船舶电力系统故障的原因
1.设备本身发生故障
常见的有：①发电机原动机损坏，如原动机调速器失灵，汽缸体过热等；②发电机定子绕组 烧毁或断路；③励磁系统损坏；④电缆接线盒绝缘破坏。
2.由于操作不当而引起的故障
常见的有：①合闸操作不当；②发电机负荷控制不均衡；③由于观测错误而引起的不当 操作。
3.由于恶劣环境条件的影响而引起的故障
通常是由于恶劣环境条件致使设备的电气绝缘降低而引起的各种故障。
4.意外发生的各种事故
常见的有：突然短路、断路等。
5. 电网系统故障
(1)电力系统一相接地故障：表现为某相绝缘指示灯熄灭，另两相绝缘指示灯异常明亮。 其原因主要包括，某用电负载单相绝缘击穿，引发接地故障；某负载电动机接线盒接线松脱碰  壳；主配电板板内各电力分配开关击穿故障，或其他电气设备击穿故障；发电机内部发生接 地等。
(2)电力系统绝缘电阻低故障：电网系统绝缘故障分两类，一类是400 V 电力系统绝缘低 故障，绝缘电阻低并且已经达到报警值，故障多数发生在负载及其他用电设备一端(如露天甲 板电气设备较易出现绝缘电阻低故障),也可能发生在主配电板内部或发电机内部；另一类是 220V 电力系统绝缘低故障，绝缘电阻低并且已经达到报警值，多数发生在各层照明电力分配 系统中，也常发生在厨房电器或甲板照明系统中。
当发生电力系统一相绝缘低故障时，如果不及时处理或解决，会在另一相再次发生绝缘故 障时形成短路电流，可能引起部分负载开关脱扣甚至主配电板开关跳闸。
6.同步发电机的运行参数失调故障
发电机的运行参数超过允许值，可能会损坏发电机组或用电设备，需要采取保护措施以避 免事故发生。例如过电流、过载、短路、逆功率、欠电压、过电压、低频率及高频率等都将危及发 电机组和用电设备的安全。
(1)发电机允许运行的电流范围






过电流(简称过流)是指大于额定电流的不正常电流；过载是指实际负载超过额定负载； 短路是指电路中两点，通过一个极小的阻抗，人为或偶然的连接。在船舶电力系统中，一般把  较小的过电流称为过载，严重的过电流例如短路才称为过电流，也有把1.11π(发电机额定电  流)称为小过载，1.51、称为较大过载，短路称为严重过载。
引起发电机损坏的主要原因是短路电流产生的热和电动力，长时间过电流运行产生的热 会使绝缘老化。发电机允许运行的电流范围主要由流过定子(电枢)绕组的电流决定。
发电机发热与电流的大小和持续的时间有关，即由发电机的热容量决定。发电机的过电  流特性是：在1.11、时允许运行时间不超过2 h;1.51 、 不超过5 min。一般从安全考虑定为： 1.11时不超过15 min;1.51 、时不超过2 min。
发电机单机运行的保护主要是过电流保护。对发电机可承受的电流过载来说，电流在1.1 倍额定电流时为2h,1.25   倍额定电流时为30 min,1.5   倍额定电流时为5 min。对有功功率过 载，主要决定于原动机的型式，柴油机允许承受1.1倍额定功率为2 h;1.2   倍额定功率为30 min,1.35  倍额定功率为5 min。所以从发电机本身来说，完全允许一定时限的过载而不要求 主开关立即跳闸。
基于上述要求应采用能同时分断所有绝缘极的断路器作发电机的过载和短路保护，其过 载保护应与发电机的热容量相适应。并应满足下列要求：
①过载小于10%,建议设一带延时的音响报警器，其最大整定值应为发电机额定电流的 1.1倍，延时时间不超过15 min。
②过载10%～50%,经少于2 min 的延时断路器应分闸。建议整定在发电机额定电流的 125%～135%,延时15～30 s 断路器分闸。
③过电流大于50%,但小于发电机的稳态短路电流，经与系统选择性保护所要求的短暂 延时后断路器应分闸。
建议断路器的短延时脱扣器按如下规定进行整定：始动值为发电机额定电流的200%~ 250%,延时时间直流最长为0.2 s, 交流最长为0.6 s。
④在可能有3台及3台以上发电机并联运行的情况下，还应设有瞬时脱扣器，并应整定在 稍大于其保护发电机的最大短路电流下断路器瞬时分闸。
(2)发电机允许运行的逆功率范围
当某台发电机与其他机组并联运行时，由于某种异常原因，原动机的输出功率减少至零 后，发电机有可能进入电动机运行状态，向电网吸取有功功率，功率逆向，称为逆功率。
发电机的逆功率保护是对并联运行的发电机的保护。当发电机处于逆功率状态时，它不 但不能分担电网的负载，反而增加了电网的负担，应采取保护措施把处于逆功率运行的发电机 从电网中切除。
发电机在刚投入并联时，由于存在频率差和相角差，在拉入同步的过程中也会引起待并发 电机逆功率，但只要频率差和相角差在允许范围内，短时的逆功率是允许的。逆功率保护应具 有一定的时限，以躲过同步过程出现的短时逆功率冲击。
《钢质海船入级规范》规定：并联运行的交流发电机应设有延时3～10 s 动作的逆功率保 护。逆功率值按原动机的类型不同可整定为：①原动机为柴油机时，发电机额定功率为8%~ 15%;②原动机为涡轮机时，发电机额定功率为2%～8%。
(3)发电机的失(欠)电压






当某台发电机与其他机组并联运行时，由于励磁系统发生故障，故障发电机有可能部分或  全部失去励磁。这时发电机将向电网吸取超前的无功电流，甚至进入异步运行状态。对部分  失去励磁的故障称为“欠励”;对全部失去励磁的故障称为“失磁”。有时把这两种故障统称为  失磁。发电机单机运行时欠励引起的现象是“欠压”;失磁引起的现象是“失压”。船舶电站的  发电机在并联运行时互为电源， 一机发生欠励或失磁故障，发电机之间将产生无功“环流”。 环流的数值有可能超过过流保护的整定值，引起故障机和非故障机同时跳闸，导致电网失电。 另外失电的发电机还有可能因电磁力减小失去同步进入异步运行状态。
值得注意的是，发电机单机运行时失磁或欠励表现为失压或欠压故障。这里的失磁或欠 励是指并联运行时的故障。
欠压保护主要是对作并联运行发电机的保护，同时也是对诸如异步电动机等用户的保护。 《钢质海船入级规范》规定，并联运行的发电机应设有欠电压保护并能满足如下要求：
①避免发电机不发电时闭合断路器，欠压保护应瞬时动作。
②当电压降低至额定电压的70%～35%时，应经系统选择性保护要求的延时后动作。
(4)发电机的欠压保护
欠压是指低于额定值的不正常电压。失压是指电压等于零，即无电压。
由此看出，欠压保护包括失压保护的内容，当电压降低至额定电压的35%时作失压处理， 它应瞬时动作。
以上这些故障的发生通常并不频繁，但却不可能完全避免，其出现次数与电站设备的质 量、操作人员的熟练程度和船舶的工况等许多因素有关。
通常，故障总是首先出现在某个设备或器械上，亦即设备或器械的故障(即一次事故)。 虽然故障可以各种形式发生在系统的任何部位上，但因电站设备大部分具有单项保护措施，一  般在一定时间内能可靠地将故障设备切除，因而这种故障并不会给系统带来很大的危害。但  是，如果遇到单项保护设备的断路器失灵，没有及时切断故障设备，让一些比较严重的故障在  电网上延续了较长的时间；保护装置的整定数值不恰当，以致不能按设计要求完成保护动作； 保护设备发生误动作；故障发生在系统的保护死区等情况，就可能导致一部分设备的故障发展  并迫使电力系统全部设备处于多重故障的严重状态之下，进一步引起电网频率和电压异常，使  系统失步和发电机过载。这种扩大到系统的事故称为系统性故障(即二次事故)。它们一旦  出现在电网上，就会接连不断地引起事故，最终导致大范围的停电。
二、船舶电网失电的常规处理方法
航行中的船舶由于各种机、电故障或操作不当等原因均可能会引起全船跳电。作为电气 (或轮机)管理人员，当发生跳电事件后应能正确地处理，以避免由此可能引发的严重恶性事 故(如船舶处在进出港、狭窄水道、特大风浪等场合)。对于普通电站的处理与具有自动电力 管理系统的电站处理，两者有较大不同。
1.常规电站电网失电后的处理
(1)并车操作时发生电网跳电
首先检查原运行机组与待并机组的机、电状况，若由于是并车操作不当导致发电机主开关 过流保护动作跳闸或逆功率保护动作跳闸。可复位过流继电器或复位逆功率继电器(视具体 发电机控制屏而定，有些不需要),恢复正常后合上其中任一台机组的主开关，然后按功率大 小及重要性逐级启动各类负荷，待发电机组带上约50%负荷时再将另一台机组按并车条件进






行并车操作。
(2)运行机组因机械故障发生电网跳电
首先应答警报、消声，若报警装置指示滑油失压或机组超速等，可启动备用机组，待转速、 滑油压力、电压正常后合闸供电；之后按功率大小及重要性逐级启动各类负荷，最后检修故障  机组。
(3)单机运行时启动大负荷或几乎同时启动几个较大负荷时(如用船上起货机进行装卸 货作业)发生电网跳电
先应答警报、消声，复位过流继电器(视具体发电机控制屏而定，有些不需要),然后合上  发电机主开关，再按功率大小及重要性逐级启动各类负荷投入运行，之后启动备用发电机组， 待一切正常后按并车操作要求进行并联运行的操作，并车完成后再启动大负荷投入运行。
(4)运行机组因发电机内部短路或失压保护动作发生电网跳电
常规电站大多无此报警功能，若机组仍在运行但电压很低或没有电压，说明是失压保护跳 闸，则应停这一台机组，然后启动备用机组投入电网运行，最后再检查故障机组的发电机调压 器；若机组仍在运行且电压正常，说明可能是短路保护跳闸，则应检查主配电板汇流排是否短 路，排除短路故障后或确信主配电板没有发生短路故障时即可合闸供电。
(5)运行机组主开关误动作跳闸或因船舶电网选择性保护不良发生电网跳电
因无此报警功能，按上述短路保护处理方案检查，确信配电板没有发生短路后才可合闸
供电。
(6)燃油供给故障(如调速器失灵、断燃油等)发生电网跳电
基本上没有这类监测报警功能，主开关仍系失压保护跳闸。现象：伴随着转速下降而跳闸 停机。检查系统燃油供给系统，确信系统无故障后启动备用发电机组投入电网运行，然后检修 故障机组的调速器及燃油供给系统。
2.对于具有自动电站管理系统电网失电后的处理
(1)除因短路保护导致发电机主开关跳闸断电外，对于其他各种机、电故障导致主开关跳 闸，自动电站管理系统均能自动处理，不需要值班轮机人员干涉，值班人员仅需按照报警指示 故障进行相应检查、排除处理即可。
(2)若电网突然失电除警报声外所有设备均停止运行。此时值班人员切忌启动机组、合 闸供电，首先应查看报警指示。警报必指示发电机短路，控制系统自动切换至非自动状态。应 答后至主配电板后面仔细检查汇流排是否发生短路，找到短路点排除后或确信主配电板没有 发生短路(船舶电网短路保护的选择性整定不当)才可按复位按钮，系统即恢复至自动状态， 同时解除阻塞，此时值班人员可遥控启动值班发电机组投入电网运行即可。

第二节  船舶主发电机及调压器的常见故障与处理

一、船舶发电机日常维护与保养
1.主发电机组的类型
主发电机组按原动机的类型可分为：
(1)柴油发电机组：目前这种类型的发电机组用得最普遍，因为它的热效率高、机动性强、 启动快。






(2)汽轮发电机组：由于需要安装与汽轮机配套的锅炉，所以此类型机组多安装在主机是 汽轮机的船上。
(3)核发电机组：采用原子反应堆作为能源，使锅炉产生高温、高压蒸汽以带动汽轮发电 机组发电。采用核发电机组可以节约日趋短缺的石油等能源，并使燃料在船上所占的容积和 重量大为降低，相对地增加了船舶载货量。
(4)轴带发电机组：由于主机拖动螺旋桨的功率有10%～15%(甚至更大)的储备裕量， 而船舶航行时，需要电站供给的电能一般不超过主机的10%,因此为了充分利用主机功率，提 高其经济性，近年来某些船舶采用了轴带发电机组。对于采用主机轴带发电机的船舶，还需另 外配置辅助发电机组，以供停泊、机动航行及装卸货时使用。
2.发电机的日常维护与保养
(1)一般维护
①为保证发电机正常工作，在它附近不应有水、油及污物堆积，不能有腐蚀性气体，以免降 低发电机绕组绝缘。
②在防潮防尘的同时，要注意不能影响发电机的正常通风冷却。要经常清洁通风孔道内 的灰尘污物，保持畅通无阻。冷却空气的温度不得过低，以免绕组及其他导电器件上凝结 水珠。
(2)发电机轴承的维护与保养
①在油环润滑的滑动轴承中，轴承的油量应保持一定，一般不在运行时注油，油量在规定 液面下，轴承不应甩油，以免溅到绕组上。
②润滑油需定期取出样品检查，若油色变暗、混浊、有水或污物时，应予更换。轴承发热 时，均应更换新油， 一般每隔250～400工作小时应换油一次，但至少每半年更换一次。换油 时，应先用轻柴油洗净轴承，才可注入新润滑脂。
③采用滚珠或滚动轴承的电机，当运行约2000 h 时，即需更换润滑脂一次。轴承用于灰 尘多而又潮湿环境中时，应根据情况经常更换润滑脂。
④在启动长期停用的发电机组前，如装有滚动轴承时，必须先检查其润滑状态，若原有润  滑脂已脏或已经硬化变质，必须先将轴承冲洗干净，再用汽油清洗。最后填入清洁的润滑脂。 填入量为轴承室空间的2/3,不可填人过多。
⑤正式运转前应进行试车，使发电机空转，达到额定转速后再停机检查转向、振动情况、轴 承温度等是否符合要求。
3. 自动电压调整装置的维护
维护周期为每半年进行一次。维护内容与要求：
(1)检查调压器的各接线柱连线是否良好，并检查线性电抗器的间隙大小及有无异常声 响，间隙大小不合适时应调至要求值，有异常声响应查明原因进行排除。
(2)检查调压器相与相之间、相与地之间的绝缘是否良好， 一般要求绝缘电阻值不得小于 1  MΩ。
(3)对调压器中的电子器件，应按维护电子设备的统一要求进行，应检查插接式印刷电路 板接触是否良好，分立元件应检查其外观、引出线、焊点、电路导电铜膜是否有腐蚀。
(4)对于无刷同步发电机，应对励磁机进行维护，维护要求与同步发电机相同。对于旋转 整流器应特别注意由于离心力作用易使电线松脱开路。






二 、发电机常见故障及处理
1. 发电机转速已达到额定值，但电压不能正常建立的故障原因与排查方法(如表9-1所 示 )
表9-1:发电机电压不能正常建立的故障原因与排查方法

故 障 原 因	故 障 排 除 方 法
①无剩磁或剩磁不够	①用外电源(直流)进行充磁起压
②励磁绕组开路	②检查从整流器至励磁绕组是否有松脱或断线
③发电机集电环锈蚀、发黑不导电	③用细砂纸打磨集电环表面
④电刷卡在刷握中或刷辫断开	④检查修理电刷、刷握及刷辫
⑤线性电抗器无气隙或气隙太小	⑤调整气隙到适当大小
⑥调压器整流元件被击穿	⑥检查并更换击穿的整流元件
⑦接线错误	⑦认真检查接线，更正接错的地方
⑧发电机剩磁电压与整流器输出电压极性相反	⑧调换励磁绕组的连接
⑨电抗器、谐振电容器和相复励变压器之间的连线 断开	⑨检查连线，重新接好
⑩谐振电容器短路	⑩更换电容器
2. 发电机电压低于额定值的故障原因与排查方法(如表9-2所示)
表9-2 发电机电压低于额定值的故障原因与排查方法

故障原因	故 障 排 除 方 法
①移相电抗器气隙太小	①调整增大气隙
②电抗器、整流器及相复励变压器有一相开路	②检查三者之间接线是否有松动或断线，查出后接 好紧固
③整定电阻太小	③调大整定电阻
④转速太低	④提高转速到额定值，并校核频率
⑤发电机励磁绕组有断路	⑤检查励磁绕组，修复或换新
⑥电抗器或相复励变压器抽头有变动	⑥检查并校核电压，重新抽头接线
⑦电压表有误差	⑦校对电压表
3. 发电机电压高于额定值的故障原因与排查方法(如表9-3所示)
表9-3发电机电压高于额定值的故障原因与排查方法

故 障 原 因	故 障 排 除 方 法
①移相电抗器气隙过大	①按需要调小气隙
②整定电阻的滑动触头烧坏、锈蚀、接触不良或电 阻烧断	②检查并修复或更新电阻
③电抗器、相复励变压器抽头变动	③按需要重新调整
④电压表有误差	④校正电压表







4. 发电机在运行过程中突然不发电的故障原因与排查方法(如表94所示)
表94  发电机在运行过程中突然不发电的故障原因与排查方法

故障原因	故障排除方法
①整流器击穿	①检查并更换已击穿的整流无件
②励磁绕组回路无励磁电流	②检查从整流器至励磁绕组的连线是否松动或 断线
③电抗器铁芯松动，以致气隙减小	③将气隙调到所要求的数值，并紧固铁芯
④电抗器或相复励变压器线圈短路	④检查并修理或更换新线圈
⑤谐振电容器被击穿	⑤更换已击穿的电容
5.负载增加，发电机电压大幅度下降的故障原因与排查方法(如表9-5所示)
表9-5  负载增加，发电机电压大幅度下降的故障原因与排查方法

故 障 原 因	故 障 排 除 方 法
①移相电抗器、整流器、相复励变压器有一相开路	①检查三者之间连线的开路点，并修复
②整流器中有开路	②检查整流器及其连线，使其接通
③相复励变压器的电流绕组和电压绕组极性不
一致	③调换电流绕组或电压绕组，使二者的极性一致
④原动机的调速器性能不良	④检修调速器
⑤定子铁芯有位移	⑤将铁芯调回原位并固定好
6.发电机过热的故障原因与排查方法(如表9-6所示)
表9-6  发电机过热的故障原因与排查方法

故 障 原 因	故 障 排 除 方 法
①长期过载	①观察发电机输出电流及功率，并将其控制在额定 值以下
②励磁绕组或定子绕组短路	②检查电机定、转子绕组，并修复短路的绕组
③三相负载不平衡	③检查是否有单相大功率负载或电动机单相运转
④定、转子相互摩擦	④检查电机轴承、转轴和转子铁芯有否松动
7. 发电机轴承过热的故障原因与排查方法(如表9-7所示)
表9-7  发电机轴承过热的故障原因与排查方法

故障原因	故 障 排 除 方 法
①轴承磨损严重	①更换轴承
②润滑油(脂)太多、太少或变质	②检查并加油或换油，润滑油量不得超过轴承室空 间的2/3
③电机端盖或轴承盖装配不当	③重新安装好
④发电机组装配不良	④重新找正安装
⑤发电机转轴弯曲	⑤校正转轴
三、自动电压调节器常见故障与处理
励磁调整装置是同步发电机的重要组成部分，它的主要秀是根据发电机各种运行工况






向同步发电机提供一个可调的励磁电流，以保持同步发电机的输出电压为额定值，同时保持船 舶电力系统的稳定。
图9-1是配备了巴司勒公司的SSR型自动电压调节器(以下简称SSR)的发电机电路原理 图。虚线框内是SSR 的原理示意框图。

图9-1 自动电压调节器的典型电路原理图
1.励磁电源
电源从端子3、4输入，经可控整流器从端子F+ 、F-  输出到励磁机的励磁绕组。不同容 量发电机的励磁功率可以有不同的SSR 的功率元件(可控整流器)与之相适应。 SSR 有 3 种 输出励磁容量型号：SSR32—12;SSR63—12;SSRI25—12。
前面数字是输出直流电压值，后面数字是输出电流值。图示的是SSR  125,输人电压范围 190～277  V,容量2400 VA。发电机端线电压450 V, 相电压260 V。取相电压可以满足输入 电压范围190～277 V 。SSR由 B 相电压经熔断器FU₁ 供电。
可控整流电路参数有一定的频率范围，大多数都是直接采用发电机输出的50 Hz 或 60 Hz。输入电源的频率也需要选择，由端子25、30的开路或短路整定。120 Hz以下的端子 25、30短路；120~240 Hz的则开路。图中端子25、30短路，频率为50 Hz 或60 Hz。
2.电压检测
输入三相电压用作检测。端子E₁  是公用端，E₂、E₃ 各有4个抽头120 V、240 V、480V、 600V 。 例如发电机电压为450 V, 应接在480 V 端子上。
3.调差
并联运行的各发电机的无功负载特性必须是有差特性。对无功负载(电流)的检测需要 与电压相位比较。这里是取中间B 相电流，电流互感器 TCC₁ 二次侧输出，从端子1、2接入，





跨在可变电阻R₂ 两端。R₂ 调到零，调差无作用；R₂ 调到最大，调差作用最大。R₂ 的调节轴在 箱体底部，标Droop Adust(下降率调节)字样，一般由制造厂出厂时调定。
TCC, 二次侧接入端子1、2次序与发电机输出电压的相序有关。接线正确，无功电流增 加，机端电压会下降；如果对换端子1、2接线，电压会上升。只要比较纯电阻负载时的电压和 同样功率的带感性的负载(例如 cosφ=0.8)时的电压，如果后者电压下降则接线正确，电压升 高则接线错误，应更换端子1、2接线。参与并联的各台发电机，在同样感性负载时的电压下降 值应接近一致，如果不一致，需调节电阻R₂ 。 例如功率为50%、cosφ=0.8,    调节R₂  使各机电 压下降2%。
4. 电压调节
发电机运行时，操作者需要在配电板发电机屏上调节电压。 SSR 提供电压遥控调节电位 器 P₁, 从端子6、7接出。船舶发电机的输出电压是可以在配电板上遥控整定的(如果不采用 遥控，端子6、7短接，用R₁ 调节)。B₁ 的调节轴在箱体面板上，标Volt(电压)字样。配电板上 希望P₁ 在中间位置是额定电压，可以用电位器 R₁ 进行配合调节。即，P₁ 调至中间位置，调节 R₁ 使电压至额定值，然后锁定。
5.稳定调节
如前所述只按电压偏差进行调节的励磁系统，调节精度越高稳定性越差。 AVR中的稳定 电路(例如微分环节等)就是用来解决调节过程的稳定性问题的。机组容量不同，影响稳定的 因素(如各种时间常数)也不同。 AVR需要对所配置的机组的稳定性进行调节。电位器 R₃ 用 来调节稳定性，R₃ 的调节轴在箱体面板上，标 Stab. (稳定)字样。顺时针转稳定度高；反之则 低。稳定度偏高，AVR 反应迟缓；稳定度偏低，会引起电压振荡。如果对原来的调节过程不满 意，一般在空载的情况下调节电压至额定值，逆时针转至电压开始摇摆振荡，然后再顺时针略 为转至电压停止摇摆，这一点是稳定的最佳位置，即有较快的反应和稳定的调节。
6.低频保护
为了避免低频(原动机低速运转)时AVR 调节使励磁过载，SSR 具有两种低频保护方式： 频率低于某值时使AVR 退出工作的方式；频率低于某值时限制励磁输出，使电压随频率比例
下降的方式。
①使AVR退出工作的方式
AVR退出工作的低频值称为“截断”点，用电位器  R₄ 整定。R₄ 的调节轴在箱体面板上，标 Under  Freq.    (低频)字样。顺时针转低频值下降；相反则升高。例  如截断点需要整定在85%额定值，50 Hz 的发电机建  压后，把频率下降到43 Hz, 如果电压仍维持，则顺时  针转至电压消失；60 Hz的发电机建压后，把频率下降  到51 Hz, 如果电压已消失，则逆时针转至电压恢复。 额定频率为50 Hz 的如图9-2中短划线特性所示。
②使电压随频率比例下降的方式                     图9-2  电压一频率调整特性 设置这种方式，应取消 R₄  的功能，把R₄ 顺时针
转至最大位置。
使电压随频率比例下降的方式有两种：电压随频率比例下降V/Hz  和电压随频率2倍比






例下降2 V/Hz 。图9-2为额定频率为50 Hz的电压随频率下降的调整特性。其中实线特性为 V/Hz, 例如频率下降50%(25 Hz) 电压下降到50%;长划线特性为2 V/Hz; 例如频率下降 50%(25   Hz)电压下降到25%。图中仅用来示意电压随频率下降的调整原理，实际的特性需 参看制造厂的使用说明书。
SSR需要设置额定频率50Hz 或60 Hz。端子27、30短接为50 Hz; 开路为60 Hz。设置下 降方式，端子29、30短接为V/Hz; 开路为2 V/Hz。
7.强行励磁
励磁电源由机端电压提供的AVR,系统发生突然短路时，机端电压骤降，无法提供强行励 磁。附加的强行励磁措施如图9-3所示。其出发点是，发
生短路时必有强大的短路电流产生，利用短路电流来施行 强励。设在B 相的电流互感器TCC₁有2个二次绕组，上面 一个用于“调差”,下面一个用于强励。二次绕组经整流桥 与 AVR的输出串联向励磁绕组提供电流。二次绕组的输 出由接触器 K控制，发电机电压正常时K 吸合，二次绕组 输出被短路，当发生短路引起机端电压下降，使得 K 释放 时，二次绕组输出起作用，短路电流经整流，串联在 AVR 的 输出电路，向励磁绕组提供强行励磁电流。
8.调节精度
AVR 对电压偏差达到多大才进行调节，表征了该 AVR
的灵敏度或调节精度。调节精度决定了发电机电压的静态     图9- 3  强 励 作 用 示 意 图
指标。例如400 V的发电机，如果电压变化大于4 V 才进
行调节，则该AVR 的调节精度是±1%。现在大多数AVR 的调节精度可以在±0.25%~  ±1.5%范围内。AVR的灵敏度是可调的。一般在制造厂整定好。图9-1中用虚线表示的R₅   是用来调节AVR 的灵敏度的。因为 SSR 型 AVR 对外不提供调节设置，所以用虚线表示。 SSR 型 AVR 标称的调节精度是±0.25%。
9.电压调节故障的备用措施
自动电压调节器出现故障发电机将无法供电运行。要求高的电站除了采用可靠的设备 外，还设置备用措施，即在自动电压调节器产生故障时用备用的手动电压调节器暂时替代。
典型的实用例子是巴司勒公司提供的MVC 系列电子手动电压调节模块(以下称MVC),
配合SSR 系列自动电压调节器使用。
MVC 是一个相位控制的可控硅整流桥。用手动  调节可控硅的导通角来改变励磁机的励磁电压，从而  调节发电机的输出电压。原理框图如图9-4所示。发  电机端输出的电压通过可控硅整流桥输出至励磁机  励磁绕组。可控硅整流桥的输出由比较放大器控制。 输入电压通过信号变换单元，向手动电压调节电位器 R, 提供固定的电压。电位器R₁ 的设定电压U₁ 与输
出的取样电压U₂ 在比较放大器中比较放大后输出控 图94 MVC手动电压调节原理示意图电路  制可控硅的导通角度，使MVC 按设定的励磁电压输出。输入的发电机电压变化不影响设定的






电压输出。

第三节  船舶配电装置的常见故障与处理

一、船舶配电装置的组成及基本功能
1.主配电板的组成与功能
主配电板是电站电能集中和分配的控制中心，它的主要功能如下：
(1)接通或断开电路。
(2)保护装置按要求动作并报警。
(3)检测和显示各电气参数。
(4)能对电站的电压、频率及并联运行的发电机组的有功、无功功率进行调节。
(5)对电路的工作状态进行信号显示。
主配电板的主要组成部件及功能见表9-8。
表9-8  船舶主配电盘的主要组成部件及功能

配电盘 名称	工作 环节	主要电器	用途
		直流配电盘	交流配电盘	











发电 机控 制屏	



供电
保护
环节	有电指示灯(白)、分闸指示灯(红)和合闸 指示灯(绿)	红灯亮表示有电且主开关分闸，绿灯亮表示 主开关已合闸
		合闸按钮和分闸按钮	控制主开关合闸或分闸
		主开关及过载、短路、欠压、失压等保护电器	使发电机能带负载投人或退出供电，并对发 电机起保护作用
		分级卸载保护装置(优先脱扣)	发电机过载时，分级卸去次要负载，从而消 除过载，保证不间断供电
		逆流继电器	逆功率继电器	因并车等出现故障，使发电机运行在电动状 态，自动控制主开关断开
	测量环节	电流表及分流器	电流表及电流互感器	测量发电机的负载电流(线电流)
		电压表	电压表及电压互感器	测量发电机的输出端电压(线电压)
		功率表	测量发电机的输出功率
			直流电压表(励磁)	测量发电机的励磁电压
			直流电流表(励磁)	测量发电机的励磁电流
			频率表	测量发电机的频率
			功率因数表	测量发电机的运行时的功率
			三相电流、三相电压的 转换开关	通过转换，可分别测量发电机的A、B、C各 相电流及各相间的线电压
	励磁 控制 环节	手动磁场变阻器	自动电压调整器	通过调节励磁电流来保证发电机电压在额 定值
		充磁按钮	充磁按钮	发电机剩磁不够不能起压时，控制充磁







续表

配电盘 名称	工作 环节	主要电器	用途
		直流配电盘	交流配电盘	

并车控制屏	







节	)一般不设并车屏)	粗同步电抗器(新船一般不采用)	限制并车时的冲击电流，使并车易于进行
			粗同步并车熔断器	在并车出现很大的冲击电流时，自动切断并 联线路，避免发电机组损坏
			按钮及控制并车用的继电器、接触器	粗同步并车时，控制电抗器的投入和并车后 自动退出
			同步表、同步指示灯及转换开关	作并车前的发电机同步指示
			功率表及功率因数表	测量各发电机功率及功率因数，作调节各发 电机转速或励磁电流的依据
			频率表、电压表及转换开关	测量电网及待并发电机的频率和电压
			伺服电机控制转换开关	并车时调节各发电机的转速、按发电机容量 的比例分配有功功率
负载屏	配电 环节	装置式开关或组合式开关和熔断器	向负载供电，并起短路、过载保护
		电流表及转换开关	监测容量较大或较重要负载的电流

岸电控制屏	保护 环节	岸电主开关及过载、失压保护装置	控制岸电的供电及断电
			相序指示灯	指示岸电的相序是否正确
	配电 环节		逆序保护装置	保证岸电逆序或缺相时不能向船舶电网 供电
		装置式开关或组合式样开关	对部分重要负载供电
2.配电装置中的常用电器及测量仪表
为了控制、分配、保护、测量和调整发电机及负载的需要，配电装置上装有不同用途的控 制、保护和测量用的电气设备，常用的有：空气断路器、装置式(塑壳式)开关、组合开关、万能 式转换开关、励磁变阻器、逆功率继电器及各类电压表、电流表、功率表、功率因数表、兆欧表等 测量仪表。
二、发电机主开关(ACB) 的常见故障与处理
发电机主开关在电站中是一个重要部件。发电机与主汇流排接通与断开的协调工作就是 由主开关来完成的。
主开关主要由失压脱扣装置、分励脱扣装置、过电流保护装置、灭弧装置、辅助触头、控制 及信号指示电路组成。
DW14型断路器是引进日本寺崎公司的AH 型 和AS 型断路器技术生产的，国内船舶用得 较多。发电机断路器附加 AOJ-1s 过电流脱扣器，是以发电机额定电流为基准值的方式。过流 脱扣器安装在断路器正面的右上侧。它的原理框图如图9-5所示，AOJ-1s过电流脱扣器外形 图如图9-6所示。
它具有脱扣预报警、长延时脱扣、短延时脱扣、瞬时脱扣(由电磁脱扣机构完成)等功能。
装置上有三个动作电流整定旋钮：长延时、短延时和脱扣预报；两个延时时间整定旋钮：长 延时和短延时。脱扣预报警的延时时间是固定的。从如图9-6所示的外形图可以看出5个整 定旋钮的对应位置。这种过流脱扣器是专用的。它的基本保护数据是设计部门提供的。整定 和试验过流脱扣器需要搞清楚这些数据的关系。从图9-5看出；提供电流检测取样的电流互 感器(CT) 在断路器内部。它是按发电机额定电流选取的。在脱扣器面板铭牌上标出如下字 样：基准电流(BASE     CUR.),CT变比(CT   RATING)。







图9-5  过电流保护装置原理图
功能校验铭牌盖板



长延时 电流


长延时时间
短延时时间
I=720A 800/5A





图9 - 6 AOJ-1s 过电流脱扣器外形图
基准电流是被保护发电机的额定电流。CT变比是按额定电流选取的。CT的一次侧额定 电流与发电机额定电流接近。二次侧是5A或 3A。例如发电机的额定电流是720 A,铭牌表 示：为720 A,CT为800/5A。基准电流是各段保护动作值的依据，CT变比是试验时模拟电流 的 计 算 依 据 。
1. 主 开 关 常 见 故 障 原 因 与 排 除 方 法
(1)发电机主开关不能合闸(不含电动合闸)的故障原因与排除方法(如表9-9所示)






表9-9  发电机主开关不能合闸的故障原因与排除方法

故 障 原 因	故 障 排 除 方 法



①失压脱扣器不能正常吸合	①首先检测失压线圈两端电压是否正常，如正常， 检查线圈是否开路，接线柱是否松脱，脱扣器反力  弹簧拉力是否正常，机械机构是否卡死；如线圈电  压不正常，则应检测失压线圈电路，检查所串电阻； 检查脱扣按钮是否故障，主开关的辅助触点是否失  效，保险丝是否烧断，接线柱是否松脱等
②脱扣机构磨损严重，钩不住	②检查脱扣机械，调整相应螺栓或换新
③过电流(或电磁)脱扣器失调(即动作值太小)	③校正调整至要求值
④热脱扣器动作后未复位	④停1~2s,待热元件复位
(2)主开关合闸后电网无电压的故障原因与排除方法(如表9-10所示)
表9-10 主开关合闸后电网无电压故障原因与排除方法

故障原因	故 障 排 除 方 法
①主触头烧坏，动静触头不接触	①检查、修理或更换主触头
②动触头松脱或断线	②检查连线及连接处，接好或紧固螺钉
(3)主开关合闸使用过程中跳闸的故障原因与排除方法(如表9-11所示)
表9-11 主开关合闸使用过程中跳闸故障原因与排除方法

故障原因	故 障 排 除 方 法
①失压脱扣器的衔铁钩不住脱扣轴	①检查脱扣机构
②脱扣机构老化，钩不住	②检查脱扣机构，调整相应螺栓或换新。
③过电流(或电磁)脱扣器失调(即动作值太小)	③校正调整至要求值
④失压线圈串联电阻过大	④检查串联电阻及连线是否良好
⑤失压脱扣器反力弹簧作用力过大	⑤检查调小弹簧拉力
⑥负载突然加大，使欠压动作	⑥检查调压器及调速器特性，或调小失压脱扣器弹 簧拉力
⑦过载继电器的延时太小或无延时作用	⑦检查调整到规定延时值
(4)主开关受船体振动自动跳闸的故障原因与排除方法(如表9-12所示)
表9-12  主开关受船体振动自动跳闸的故障原因与排除方法

故障原因	故 障 排 除 方 法
①失压线圈电阻值太大，导致电磁吸力弱或铁芯反 作用弹簧力太大，铁芯吸合不牢	①增大电磁吸力或减少弹簧反作用力
②自由脱扣机构钩不住	②检查修理
③过流脱扣器失调，动作电流值太低，在正常负载 电流时已接近动作值	③调整过流脱扣器
(5)逆功率继电器失灵，交流发电机产生逆功率现象的故障原因与排除方法(如表9-13 所 示 )
表9-13  逆功率继电器失灵的故障原因与排除方法

故 障 原 因	故 障 排 除 方 法
①没有按要求接线	①改为正确接线
②电压线圈或电流线圈烧坏，逆功率继电器不起作 用	②检查并更换线圈






2.发电机保护动作使主开关跳闸的判别
(1)发电机过载保护的判别
发电机过载致主开关跳闸，一般是发生在发电机单机运行在较大负荷下，在不查看发电机 实际功率时启动大负荷运行，如启动空压机、压载泵等致发电机过载而跳闸；也可能发生在并 联运行时，其中一台机组因机电故障保护立即跳闸，而分级卸载装置失灵或卸载后仍过载致运 行机组出现过载而发生保护跳闸等场合。
(2)发电机欠压保护的判别
发电机欠压保护跳闸主要发生在调速器及燃油系统或调压器出现故障的场合。调速器及 燃油系统故障导致欠压保护的判断依据是先出现转速下降(这可从柴油机声音听到)后发生 跳闸，调压器故障导致的欠压保护可先出现电压下降(这可从照明灯的亮度变化看出)后发生 跳闸。
(3)发电机逆功率保护的判别
发电机逆功率保护跳闸主要发生在并车操作合闸时刻掌握不当，导致待并机组主开关合 上后跳闸，或并联运行时负荷分配操作调节方向调反，或并联时其中一台柴油机调速器损坏或 燃油中断等场合会发生逆功率保护跳闸。
(4)发电机外部短路故障的判别
①对于具有自动电站管理系统的电站，当发生发电机主开关跳闸主电网失电，除报警外机 舱没有任何其他反应且报警指示的是短路故障时，说明这时发生了发电机外部短路故障。
②对于常规电站，当发生发电机主开关跳闸，这一跳闸不是发生在同时启动几台大负荷 时，不是出现在利用船上起货机进行装卸货作业时，不是先出现转速下降后发生主开关跳闸， 也不是先发生电压下降后再跳闸(从照明灯的亮度可得到判别),这时一般可断定发生了发电 机外部短路故障，但也不排除有关人员的操作失误如并车操作不当使发电机电流达短路保护 整定值，或也有可能是由于主开关本身故障引起跳闸。
三、船舶电网绝缘故障处理
船舶电网通常都是采用三相三线绝缘系统，电力网中任何一点单相接地均属于不正常状 态。虽然这种状态在短时间内不致出现问题，但是未接地的两线对地已是线电压，若再有一相 接地，则形成短路，这是一种潜在的事故状态，必须及时发现予以消除。船舶在主配电板照明 配电屏上装设有电网绝缘检测装置，常见的绝缘检测装置有“接地灯”(也称为“地气灯”)、配 电板式兆欧表、电网绝缘检测仪等几种类型。船舶电网绝缘测量是在电网有电情况下进行的， 不能使用便携式兆欧表。
配电板式兆欧表由测量机构(表头)和附加装置(整流电源)组成，通过转换开关可分别测 量380 V(440V) 动力电网和220 V(110V) 照明电网绝缘电阻。如图9-7所示。若测动力电 网的C 相绝缘电阻，当电网绝缘下降时，漏电流将增大，漏电流经电源正极接线柱3→ 电网→ 绝缘电阻 Rx→ 测量机构→接线柱4(电源负极),漏电流愈大，测量机构指针偏转愈大，说明绝 缘电阻越小。
当测量照明电网对地绝缘时，将转换开关从0位打到220 V 位，从附加装置正端流出的直 流电流经转换开关到220 V 照明电网，再经照明电网对地的绝缘电阻流到测量表头，最后流回 附加装置的负端。动力电网对地绝缘的测量同照明网络。电网对地绝缘电阻越低，表头指针 偏转就越大，当一相接地时，表头指针偏转最大，指示绝缘电阻值为0。







图9-7 兆欧表原理图
对于新建造的船舶，各船级社规定：用于电力、电热和照明的绝缘配电系统，不论是一次还 是二次配电网络，均应设有连续监测装置，用以监测相对于船体的绝缘电阻，且在绝缘电阻异 常低时发出声、光报警信号。当对船体的绝缘电阻一旦下降至100 Ω/V以下时必须触发报警 装置。
船舶电网接地故障大多发生在照明网络。当值班人员通过配电板式兆欧表检查时发现绝 缘电阻低(或装有连续监测对地绝缘电阻报警装置的声、光报警时),值班人员应及时找到接 地点，排除接地故障，消除隐患。
照明网络接地故障的查找步骤如下：
(1)首先打开配电板式兆欧表测量照明网络，兆欧表指示此时为0。
(2)在主配电板前，逐个拉掉照明配电开关，查看兆欧表指示是否恢复正常值。
(3)拉区域开关的次序应为：船员居住区——甲板照明区——机舱照明区——驾驶室的 通导设备。
(4)找到发生接地故障的配电开关后，切断该路供电，查看兆欧表指示是否恢复正常值。
(5)在分配电箱前，运用便携式兆欧表查找二次配电网络，逐个测量分支电路对地绝缘 状况。
(6)找到接地的分支电路后，拉掉这一路分配电开关，合上其余开关，在主配电板前合上 这一路配电开关恢复供电。
(7)在查找具体接地点时，应从中间接线盒(如两个房间中间的)断开，判断是哪一小区域 (如房间)接地的。
(8)由于小区域(房间)中只有有限的几个供电点， 一般不超过5个点，应逐一检查每个供 电点。主要检查灯头、插头、开关部分引线，检查灯头、插头、开关内部状况，经过这些检查仍找 不到接地点时，应检查接线盒至用电器间电缆直至找到接地故障点。
四、岸电箱
船舶进厂及靠港检修时，或某些船舶靠港停泊时，可以用陆地的电源来供电，称为“岸 电”。接岸电时，陆上电源通过电缆接到位于主甲板层的岸电箱，岸电箱一般都有岸电电源指 示灯、断路器(或开关加熔断器)、岸电接线柱、相序指示灯(或负序继电器)、表明船电的额定 电压与额定频率的标牌。换接岸电的操作是在主配电板上进行的，在主配电板上除岸电开关






外，还设有岸电指示灯，指示岸电箱已合闸。
1.接岸电注意事项
(1)接岸电时，岸电与船电的电流种类应一致。
(2)接岸电时，岸电的额定频率、额定电压应与船电相一致。
(3)当岸电为三相四线制时，需将岸电的中性线接在岸电箱上接船体的接线柱上，只有船 体与岸电中性线相连后，才可接通岸电。
(4)合上岸电箱上开关，只有当岸电相序与船电相序一致时才可到主配电板前进行转接 岸电操作。
(5)船舶接岸电时严禁船舶发电机合闸供电，只有在岸电切除后发电机才可合闸供电，两 者不可能同时合闸。
(6)经船级社(如GL) 认可，某些船舶设有船电与岸电并联设施，这仅仅是为了转移负载， 仅允许船上供电系统和岸上电网作短暂的并联运行。
2.换接岸电操作
(1)进厂坞修时，将岸上电力电缆接在岸电箱的岸电接线柱上，合上岸上配电开关，岸电 电源指示灯亮(一般由船厂人员承担)。
(2)在船电供电情况下合上岸电箱上开关。由岸电箱上相序测定器指示岸电与船电间相 序，当两个指示灯的亮暗关系与岸电箱上标志相一致时，说明岸电相序与船电相序一致；否则 即相序不一致。若为负序继电器，则当相序不一致时，岸电箱的开关合上即跳闸。
(3)在主配电板前，当岸电指示器已表明岸电已通电时，分断 发电机主开关，电网失电后立即合上岸电开关，此时船舶电网已 换接成岸电供电。
3.相序测定器
相序测定器原理线路如图9-8所示。相序测定器电路的三相
负载是不对称的。当接电容C 的一相设定为R 相时，则灯较亮的图9-8 相序测定器原理线路图 一相为S 相，灯较暗的一相为T 相 。


第四节  船舶发电机并联运行故障与处理

发电机并联运行时必须满足一定的条件，而且要按照一定的操作程序进行。
一、同步发电机并联运行操作
1.同步发电机并联运行条件
(1)相序一致：待并发电机必须与电网相序一致(检查相序可用相序表)。出厂时，各台发 电机的相序都已检查、校对一致，因此实际并车操作时，不必再检查相序。
(2)频率相等：待并发电机的频率应与电网频率相等。实际操作时，允许误差在0.5Hz 以内。
(3)相位相等：待并发电机电压初相位应与电网电压相位相同。实际并车操作时，允许待 并发电机相位与电网相位相差10～15°。
(4)电压有效值相等：待并发电机电压有效值与电网电压有效值相等。实际操作时，待并






发电机电压有效值与电网电压有效值之差允许在电网电压的10%以内。
2. 同步发电机并联运行操作方法
(1)手动准同步法
手动准同步法是一种最基本的并车方法。通过手动调节发电机的电压有效值、频率(相 位),在满足并联运行条件下，由手动合闸进行并车。这种方法，并车条件要求严格，而且全部 过程由手动操作，要求操作者的技术要比较熟练。
它适合于并联运行操作不频繁的小型船舶电站，或作自动准同步法的备用方法。
手动准同步法并车操作步骤如下：
①检查并调整电网运行发电机及待并发电机电压有效值及频率，使之在额定状态(调节 励磁电流实现调压，调节调速手柄实现调频)。
②打开整步表(同步表)或同步指示灯开关，调节待并发电机调速手柄，使其频率略高于 电网频率(要求频差在0.5 Hz之内，即整步表指针顺时针转一圈或同步指示灯明暗一次的时 间在2 s 以上，一般取3～5 s),  等待捕捉合闸时刻。
③当整步表指针即将接近同相位点(即11点)或灯光明暗法全暗时段的中间位置合闸。
④待并发电机主开关合闸后，断开整步表(或同步指示灯)开关。
⑤增大刚并上的发电机组的油门，同时减小原电网运行发电机组的油门，进行负载转移， 注意在转移负载过程中保持电网频率在额定值。
(2)半自动准同步法
电压及频率的调节由手动操作，而当达到准同步的条件，合上发电机主开关的操作，由自
动同步装置自动完成。
(3)自动准同步法
自动准同步法是依靠自动并车装置来检测、调节待并发电机的频率、相位(电压有效值可 由调压器来保证),使之满足并联条件时自动合闸的一种方法。这种方法方便、准确。对电网 的冲击小，但设备复杂，维护技术要求高。它适用于并联发电机组数量多、功率大、要求高的船 舶电站。自动准同步并车是自动电站的一个重要环节。
(4)粗同步法(电抗同步法)
粗同步法是待并发电机的电压有效值、频率、相位与电网的电压有效值、频率、相位接近 时，使待并发电机串一电抗器并入电网，并拉入同步的并车方法。此法由于发电机经过电抗器 并人电网，可以大大减小并车时因电压差、频率差及相位差所造成的冲击电流，因而对并车条 件的要求可以放宽一些。
粗同步法并车操作步骤如下：
①检查并调整电网运行发电机及待并发电机电压有效值及频率，使之在额定状态(调节 励磁电流实现调压，调节调速手柄实现调频)。
②接通并车电抗器，使发电机经电抗器并入电网。
③发电机被拉入同步后自动合上主开关，同时手动或自动切断并车电抗器。
④增大刚并上的发电机组的油门，同时减小原电网运行发电机组的油门，进行负载转移， 注意在转移负载过程中保持电网频率在额定值。






二、并联运行发电机机组功率的分配与调节
1.有功功率调节与分配
并联运行发电机组之间有功功率的调节与分配，是通过主配电板发电机控制屏上的手动 调速开关调节柴油机的调速器伺服马达，从而改变柴油机油门的大小来实现的。
在电网负荷不变的情况下，在两台并联运行的同步发电机中，如果调节油门使一台发电机  的有功功率增加，为了防止电网频率和电压的变化，必须相应地减小另一台发电机的有功功率  输出，使其有功功率的减小量等于有功功率的增加量，此即称为负载的调节与分配。例如，两  台同容量同型号发电机并联运行，假设1号发电机已带负载运行，2号发电机刚并人电网，还  处于空载状态，这就需要有功功率的调节和分配，将电网一半的有功功率转移给2号发电机。 方法是：操作人员通过调速开关调节调速器上的伺服马达，并观察功率表和电压表，增大2号  机组的油门，增加其输出功率，同时通过调速开关反方向调节调速器上的伺服马达，减小1号  发电机组的油门，直到有功功率的分配均匀而频率又在允许值以内，调节结束。
当电网负荷减小时，一台机组的容量已满足需要，这时需要将另一台机组从电网上脱离出 来，这称之为解列。解列时同样需要进行有功功率的调节，即将解列机组的有功功率全部转移 到电网运行机组上。解列时(假设解列1号发电机组),操作人员应向相反的方向通过调速开 关调节两台机组油门的大小，并观察功率表和电流表。应使2号发电机的油门加大，1号发电 机的油门减小，直到有功功率全部转移到2号发电机上，调节完毕，断开1号发电机主开关，使 之与电网脱离，解列结束。
装有自动调频调载装置的船舶，只要打开自动调频调载的工作开关，其有功功率的调节和 分配就会自动进行。但是要注意自动调频调载装置的工作延时，是对原动机调速器动态调整 的一种补充。
2.无功功率的调节与分配
为了使发电机组保持稳定的并联运行，发电机组之间也必须平均或合理地分配无功功率。
并联运行的发电机组之间无功功率的分配是通过调节发电机的励磁电流实现的。两台同 型号同容量的发电机并联运行后，若无功功率的分配情况是：Q₁ >Q₂,  这时就需要调节两台发 电机的励磁电流，使无功功率平均分配。方法是适当增大2号发电机的励磁电流，同时相应减 小1号发电机的励磁电流，直至两台发电机之间的无功功率平均分担为止。
(1)判断两机之间的无功功率分配是否均匀的方法
判断两机之间的无功功率分配是否均匀，可以采用以下两种方法：
①机组并联运行，两台发电机功率表(有功)指示基本相同而电流表指示相差太大时，说 明无功功率分配不均。
②机组并联运行，两台发电机功率表(有功)指示基本相同而功率因数表(cosφ  表)指示相 差较大时，说明无无功功率分配不均。
(2)实现无功功率均匀分配的措施
欲使发电机组之间无功功率分配均匀，则要求两发电机的外特性曲线斜率相同。在船舶 中一般采用均压线或电流稳定装置两种方法来实现无功功率的均匀分配。均压连接方法有直 流均压连接和交流均压连接两种。不可控相复励自励恒压同步发电机并联运行时， 一般采用 均压线连接方式。目前船舶中采用无刷同步发电机越来越多，它一般采用电流稳定装置来实 现无功功率的均匀分配。







①直流均压线
图9-9是直流均压连接线路图。直流均压连接法又  称转子均压连接法。它只适用于同容量同型号发电机 的并联运行。它是将并联运行发电机的励磁绕组用两  根均压线并联起来。均压线的接通和断开与发电机主 开关相互连锁。图中1KM 和 2KM 为均压线连接接触  器，分别由主开关ACB₁ 和 ACB₂ 的常开辅助触头控制。 有了直流均压线后，就能使励磁电流随无功负载的变化  而相应变化，以保证无功负载分配均匀。
②交流均压连接法
它又称为移相电抗器均压连接法。它是将并联运 行发电机电压调整器的移相电抗器并联起来。它适用 于不同容量的发电机并联运行。这种方法使无功负载




图9-9 直流均压连接线路图

分配较好，且均衡电流较小，但并联合闸操作过程中冲击电流较大。
③电流稳定装置

在按电压偏差进行调压的励磁系统 中，调差系数Kc 一般是很小的，甚至几乎
是无差的。这样，在发电机并联运行时，就  会使无功功率的分配不稳定。为了使调压  特性曲线为具有足够倾斜度的有差调整特  性，且Kc 相同，稳定平均的分配无功功率，
在调压器上加装了可以改变调差系数的装




图9-10  电流稳定装置原理图

置。因其作用就是利用电流信号，通过调
压器作用，以使无功电流的分配稳定，故称做电流稳定装置。图9-10是电流稳定装置原理图。
(3)均压线连接的无功功率分配装置的故障处理
在发电机并联运行时，其无功功率的分配是由自动电压调整器来自动完成的。但是如果 电器元件出现故障，也会使无功功率分配装置出现故障。
①检查均压线接触器是否通电动作，检查线圈本身、发电机主开关常开辅触点、熔断器、导 线及相应接线柱等，或修复或更新。
②检查均压线接触器触点是否可靠闭合，或打磨修理或更新。如果触头接触不良，会使均 压线断路，并车时不易并上，即使空气开关能合闸，发电机也不能稳定地并联运行，两台发电机 的电流可能同时急剧上升，直至发电机的主开关保护动作而跳闸。
3.并车时应注意的问题
并车时，只要按操作要求及步骤进行， 一般都能顺利并上车。但有时也会发生并车失败，
甚至引起电网跳闸。
(1)避免在负载剧烈变化时并车
并车时应当避免在负载剧烈变化时并车，或者在并车时断开剧烈变化的负载。并车时若 负载剧烈变化(例如多台起货机正在工作、起锚等),易引起电网功率(电流)、频率、电压有效 值大幅度波动，难以使待并发电机电压有效值、频率、相位与电网的电压有效值、频率、相位一






致，在并车合闸时，会产生巨大的冲击电流而使主开关跳闸；另外由于负载变化太大，各台发电 机无法及时合理分配负载，而使逆功率继电器动作，造成并车失败。
(2)不能空载或轻载并车
电网上原有发电机处于空载或轻载状态时，若再并上一台发电机，则它们难以稳定工作， 电网负载稍有波动，就会形成其中一台逆功率运行，引起跳闸。另外，从经济的角度来看，也应 避免两台发电机空载或轻载并联运行， 一般来说，电网上运行的发电机应带50%以上额定负 载方可并联另一台发电机。
(3)并车后须及时转移负载
对于无自动调频调载装置的船舶电站，发电机并入电网之后，应及时手动转移负载；否则 会因电网负载变化而出现逆功率跳闸。
(4)粗同步并车合闸时刻的选择
在粗同步并车中，常误以为采用并车电抗器就可以随意并车。实际上当相位差大于90° 合闸时，此时虽有并车电抗器限制电流，但冲击电流仍可使发电机主开关跳闸。因此，采用粗  同步法并车时，应将待并发电机与电网的频差限制在0.5 Hz 之内、相位差在90°以内。实际操  作时，最好使待并发电机的频率稍高于电网频率，其电压相位超前电网电压相位30°之内  合 闸 。
第五节  发电机的继电保护参数调整

根据我国《钢质海船入级规范》规定，对500 V 以下同步发电机，针对其不正常运行情况 和可能出现的故障，主要设置如下继电保护：过载保护及优先脱扣、外部短路保护、欠压保护和 逆功率保护。
一、过载保护及优先脱扣参数调整
运行的发电机输出功率或电流超过其额定值即为过载。发电机过载保护的原则是： 一方  面要保护发电机不受损坏；另一方面要尽量保证不中断供电。因此，发电机过载保护，广泛采 用了自动分级卸载保护，即发电机出现过载后，自动分级卸载装置首先将部分次要负荷卸掉， 以消除发电机的过载现象，并发出报警信号。若在一定时间内仍不能解除过载，为了保护发电 机不被损坏，过载保护装置应发出发电机过载自动跳闸信号，将发电机从汇流排上切除。对于 发电机短时过载，例如由于大电动机、多台电动机同时启动和电力网远端发生短路等引起的过 载，保护装置应避开这种短暂的过载，即过载保护应具有一定的延时特性。
对于发电机过载保护，我国《钢质海船入级规范》规定：
对无自动分级卸载装置的发电机，当过载的额定电流达125%～135%时，保护装置延时 15～30s 动作，使发电机自动跳闸。
对有自动分级卸载装置的发电机，当过载的额定电流达150%时，保护装置延时10～20 s 动作，使发电机自动跳闸。
船舶发电机的过载保护一般是由自动空气断路器中的过电流脱扣器来实现的。
优先脱扣过电流继电器动作电流的整定是以发电机过载保护的长延时整定电流为基础 的。例如，某船发电机的额定电流为770 A, 其优先脱扣过电流继电器动作电流整定为0.9倍
的长延时脱扣器整定电流，则：






长延时整定电流=770×1.1=847 A
优先脱扣整定电流=847×0.9=762 A
故优先脱扣整定电流为发电机额定电流的99%。
优先脱扣延时时间的整定，不仅要求该过电流继电器的动作电流整定值与发电机过载保 护的长延时整定电流相互协调，而且延时时间的整定也应很好协调。在实际设计中，长延时脱 扣器的延时通常整定为15～30s, 所以，优先脱扣的过电流继电器的延时，通常整定值应小于 15s。有关公司标准为5～10 s 和5～12 s。
根据船舶电站发电机的容量和台数，考虑非重要负载的性能和大小，也可以采用分级脱扣 卸载，以求最大限度地给负载供电。各级脱扣是利用延时的时间差来实现的。例如，长延时脱 扣器的延时为20 s 时，若分3级脱扣时，建议延时时间整定为：
——第1级脱扣延时   5 s
——第2级脱扣延时   10 s
——第3级脱扣延时    15 s
优先切断的非重要负载，在规范中没有明确规定，通常是根据负载的性质，再根据功率的 大小进行调整。如某集装箱船的优先脱扣切断负载分为2级，第1级切断的负载为：机修工 具、厨房设备、造水机、绞缆机、一台起货机、空调、货舱风机、住舱风机、日用淡水泵、舱底水分 离泵、舱底压载扫舱泵；第2级切断的负载为冷藏集装箱电源。
优先切断多少负载，取决于并联运行发电机的台数和负载率。
二、外部短路保护参数调整
发电机的外部短路故障对发电机和电气设备影响极大，因此发生短路故障时，保护装置应 迅速动作。但为了实现保护的选择性，亦给予一定的延时。对于发电机外部短路保护，我国 《钢质海船入级规范》作了如下规定：
对于船舶发电机外部短路保护一般应设有短路短延时和短路瞬时动作保护。当短路电流 达2～2.5倍的额定电流时，保护装置延时0.2～0.6s 动作，使发电机自动跳闸。当短路电流 达5～10倍的额定电流时，保护装置应瞬时动作，使发电机自动跳闸。
短路保护和过流保护(含分级卸载)的参数调整：
以 AH 开关为例，将AH 主开关的电子脱扣器接点上连接线取下，试验电路如图9-11所 示。电流表A 中的电流值是电子脱扣器中的电流(电流互感器的二次侧电流),应与AH 主开 关保护动作值相对应。保护动作的延时时间，可用电子脱扣器上的相应电位器调节。动作值 由电子脱扣器内部电位器调节。

图9-11 短路及过流保护(含分级卸载)试验电路
试验时先将调压器回零位，主开关合闸后逐渐增加输出电压，观察电流表读数，同时观察 电子脱扣器上的相应指示灯，利用计时秒表计动作延时时间。






发电机外部短路保护也是由自动空气断路器中的过电流脱扣器来实现的。
三、欠压保护参数调整
对于船舶发电机的欠压保护，我国《钢质海船入级规范》规定：对带有延时的发电机欠压 保护，当发电机电压低于额定电压的70%～80%时，延时1～3s 动作。对不带延时的发电机欠 压保护，当发电机电压低于额定电压的35%~70%时，瞬时动作。
船舶发电机的欠压保护是由自动空气断路器中的失压脱扣器来实现的。
欠压保护的参数调整：
欠压保护动作试验电路如图9-12所示。先将调压器回零位，合闸刀开关后逐渐增加输出 电压至发电机额定值，观察失压线圈有电吸合，然后合上发电机主开关，再逐渐调节调压器使 输出电压下降，调至欠压动作值，主开关应跳闸。
欠压动作值及动作延时时间由UVT 整流装置内的电位器调节。
开关
UTV
220V~
整流 装置


图9-12 欠压保护动作试验电路
四、逆功率保护的参数调整
交流发电机的逆功率保护是由逆功率继电器来实现的，船舶上逆功率保护装置的整定值 一般整定在额定功率的8%～15%(原动机为柴油机),延时3～10 s 动作。对逆功率保护整定 值和动作正确性的校验，可在发电机单机运行的情况下，用正功率进行校验，为此应把继电器 上的电压或电流连接对换，这样继电器把正功率作为逆功率测量，功率表指示的正功率数值就 是逆功率数值。
电子型的逆功继电器比较容易校验，达到逆功动作数值，有动作指示灯显示，开始计时，延 时动作输出也有指示灯显示，输出跳闸，停止计时，秒表所指示的即是延时时间。
感应型的逆功继电器如GG-21,    动触点始动的逆功率数值与动触点接触静触点的并不是 同一个数值，两个触点接触时的点才是实际的逆功率数值。这是调试的要点，考核动作值要把 动触点调节到尽量靠近静触点的位置。调试时必须分两步做，先整定动作值，然后再校验延时 时间。一般来说，直接调节功率到逆功率数值，开始计时，跳闸，停止计时。
第六节  主柴油发电机组自动控制系统故障与处理

一、机组的自动控制电路
机组的自动控制电路采用有触点的继电器电路较难满足通用性要求。现多采用可编程元 器件来实现控制功能。具有这种特点的典型例子是丹麦赛科(SELCO)  公司生产的M2000 型 柴油机控制器(以下称控制器)。其电路原理图如图9-13所示。
控制器的外部接线端子1至17为输入；18至32为输出。图中只使用部分端子，实现柴 油机自动启动/停机控制的基本功能。













电源 监视


K₁
F₁


24V  DC


F₂


工作 方式

手动 自动
关断


启动 指令


K₂
20
M2000
柴油机控制器

12


K₂

启动
s₂


自动 指令
闭合启动 断开停机	K₃ 18




B
33%

测速继电器

SG                   四 速度传感器



预润滑 控制








3.3k


R₃

s
滑油低压


启动 输出

K₆ 28(+) 32
31l
k)


533k
k₅

3.3k


停机阀

预供油泵 控制箱


图9-13   柴油机自动控制电路原理






1.工作方式选择
控制箱面板上设转换开关S₁, 它有三个位置即手动(MAN)、自 动(AUTO) 和关断(OFF) 。 工作方式选择是通过端子3的处理来实现的，接电源正为“手动”,开路为“自动”,接电源负为 “关断”。 S₁   另 一 组开关在“自动”位置时接通，对外发出“机组可控”信号。置“手动”位置时， 允 许 启 动 指 令 由 按 钮 S₂  输入，停机指令由按钮S₃  输入；置“自动”位置时，允许自动指令输入； 置“关断”位置时，控制器不工作。
2.自动启动/停机
自动启动/停机指令为触点信号，由控制器端子2输入，触点闭合使端子2接电源负，控制 器执行启动功能；开关断开，执行停机功能。
自动启动时，端子2接电源负，在满足启动条件的情况下，端子18输出启动指令使启动输 出中间继电器 K₃ 线圈得电动作，其常开触点闭合接通启动电磁阀，机组启动运转。速度传感 器 SG 检测的转速信号接人测速继电器 B, 转速超过发火转速(33%)时，发火转速输入触点闭 合，输入端子9接电源负，表示机器已运转，端子18输出被关断，停止启动，柴油机在调速器的 作用下进油运转，并升至额定转速；另一方面输出端子20使运行信号中间继电器 K₂ 线圈得电 动作，输出常开触点闭合，向自动控制系统发出运行信号，表示机组运行可以使用。
自动停机时，端子2开路，控制器执行停机程序。停机指令由端子27输出使停机输出中 间继电器 K₄ 线圈得电动作，其常开触点闭合接通停机电磁阀(线圈),停机。停机程序具有 “冷却停机”功能，即输入停机指令(端子2开路),空载运转一段时间，待机冷却后再输出接通 停机电磁阀停机。停机后，电磁阀可以断电。这里有两个时间需要整定：停机电磁阀通电时间 和空载运转时间。通电时间和空载时间由设于控制器内的程序开关整定。
3.重复启动
重复启动的次数、启动时间和间歇时间由程序开关整定。重复启动次数由 S₁ 、S₂  整定；启 动 时 间 由 S₃ 、S₄  整定；间歇时间由S₅ 、S₆  整 定 。
4.预润滑控制
控制器内部有一个预润滑控制定时电路，从端子25输出，通过中间继电器K₅  输出控制预 供油泵控制箱。输出固定为间歇30 min、动作2 min。
二 、故 障 处 理
控制器的面板上有10个显示条，除第1条即1号显示“运行”外其他都用来显示故障。2 号显示“启动失败”。3号至10号是外部故障输入信号。已经定义的故障、待定义的故障和对 应的输入端子号分别是 ：
显示条号          故障名称        输入端子号
3                                              超 速            10
4                                            滑油低压        13
5                                           冷却水高温      14
6                                            待定            15
7                                           待定            4
8                                            待定            5
9                                            待 定               6
10                                          待定            7






柴油机运行参数越限应发出警报，呼唤值班人员处理，称为1级故障；如果参数越限已不  允许运行，应立即停机，称为2级故障。由上面已定义的故障来看，必须设置超速、滑油低压和  冷却水高温。用于限值监视的都是开关量(压力开关和温度开关)。控制器的特点是可以接  收(常开)接通信号也可以接收(常闭)断开信号。超速信号从端子10输入，不受任何约束执  行立即停机程序。4号至10号故障的处理由端子16的状态确定。这个端子有两个功能：越  控和电路监视。越控的意思是只报警不停机，电路监视的意思是故障信号电路断线时报警。
端子16的状态和对应的功能表示如下：
端子16的状态
接电源正
接电源负	
功能 越控
电路监视
经3.3 kΩ 电阻接电源负 开路	越控/电路监视 停机
电路监视一般称为断线报警。信号接点采用常开时，平时电路中没有电流，线路断开也无 法觉察，监视线路是否完好是在常开接点的两端并联一个电阻，让线路中有一很小的检测电流 流过，该电流可以被检测出来，又不会引起保护动作。
该电路是采用常开信号接点，为了监视电路断线，接点两端并联3.3 kΩ 电阻。需要注意 的是，电阻必须并在接点的两端；否则起不到监视作用。检测电阻的作用是构成检测电流回 路。外部电路断开时，无信号输入的端子4、5、6、7、15都需用电阻接电源负，构成检测电流回 路，避免报警。端子16经电阻接电源负，表示故障只报警、不停机，执行电路监视功能。
了解故障信号在什么时候起作用，是很有必要的。有的运行参数如滑油压力，机器不运行 时表现出故障值(机带泵不运转就没有压力),机器不运行和启动时应予阻塞。这个控制器对 除超速外的所有故障信号进行机器不运行和启动阻塞，在启动成功即超过发火转速后延时8s 解除阻塞，投入监视。
滑油压力和机器的运转是联系在一起的。滑油有压力说明机器已运转，如果滑油有压力 而无机器运转信号，说明测速电路有故障，在这种情况下控制器发“转速故障”信号，显示在3  号超速显示条上，这个显示条显示两个故障，上面的大字表示超速，下面小字表示转速故障。 在同一故障显示条上，光快闪表示故障，慢闪表示线路断线，复位后长亮。超速显示条闪光表  示超速，长亮表示转速故障。
故障除面板上显示外，有一组转换干触点输出，端子号为30、31和32。正常时动作，常开 闭合、常闭断开；故障时相反。这里用常闭控制中间继电器K₆向控制系统发故障信号，并控制 报警器。
控制器由蓄电池供电，电源由K₁ 监视，断电时向系统发电源故障信号。

第七节  船舶电站自动控制系统故障与处理

一、电站自动控制系统概述
1.电站自动控制系统组成
电站自动控制系统是在并联运行自动控制系统的基础上加上故障处理和原动机启动/停 机控制系统组成的。例如日本寺崎公司的GAC-5   型发电机自动控制系统。 一套装置最多可






以控制6台发电机。系统的结构示意如图9-14所示。这里有三台发电机，每台机组的控制单 元担任自动控制，手动控制由开关操作，手动和自动都通过各自的电路进行控制。图中用几根 线来表示系统信号的传递。电网信号由A 线输入；发电机的运行信号由B 和 C 线输入；柴油 机的运行信号由D 线输人；操作信号由E 线输出；ACB 和柴油机的状态信号由F 线输入；备用 机组设置信号由G 线输入，如果有功率管理功能，要接受大功率电动机启动的询问，H 线就作 为询问和闭锁信号线。

图9-14  电站自动控制系统结构示意图
控制单元对输入的信号需要进行处理，这种处理称为适配或匹配，即把输入的各种信号， 例如电压、电流、频率、功率、转速以及开关量等转换成系统能识别使用的信号，例如0~5 V、 4～20mA  等 。
控制单元还具有并联运行控制所需的功能，如自动同步、功率自动分配、恒频调节等。控 制单元根据设置的操作程序，对运行中出现的状态进行逻辑判断，输出相应的操作信号。
2.备用机组的设置
运行机组出现故障时，备用机组应自动启动并投入电网，保持电网连续供电。备用机组的 台号由“备机选择”开关(图9-14中S₁)  设定。
船舶电站的发电机数目一般在三台以上，一台机组运行时，不运行的备用机组设置有一个 是否有后续的问题。例如一个有四台机组的电站，2号机在供电运行，如果设定3号机为第一 备用，余下的机组究竟哪台机作为第二备用呢?也就是说运行的2号机出现故障时，3号机应 自动启动投入运行，但是如果3号机启动失败或合闸失败，启动指令应转移给4号还是1号 呢?有采用像设定第一备用一样设定第二备用，但一般是采用顺序后续的方法。如果设定3 号机为第一备用，4号机就自动成为第二备用，1号机就成为第三备用。
对待处于检修和有故障等不能参与运行的机组，启/停控制箱上的“手/自动选择”开关应 置于手动位置，或有“闭锁”信号发出，备用的设置或后续就自动“转移”。例如3号机组设定 为第一备用，而3号机置于手动位置，备用设置自动转移到4号机，4号机成为第一备用，1号






机成为第二备用。
二、故障处理
1.电网故障处理
属于控制系统处理的电网故障有三种：电压过高或过低、频率过高或过低和失电。对电网 故障的处理要遵循“连续供电”的原则。
电网失电既无电压又无频率，船舶将失控，必须立即启动备用发电机投入供电运行。备用  机组启动成功、电压建立可以供电时，还要满足所有发电机 ACB 都在分闸位置才允许合闸。 电压和频率在什么情况下属于故障，这是处理的依据。
发电机由AVR 保证的电压调整率要求在2.5%以内；作为电源的发电机的电压应比设备 额定电压高5%;电气设备应能在电压变化-10%～+6%的范围内正常运行。由这三个数据 看，电压超过AVR 所保证的静态指标数据，可认为是故障。考虑到与设备承受能力的协调，一 般把电压故障的监测值定在±5%,即电网电压超过+5%或低于-5%,并持续一段时间作为 故障处理。确认的时间一般都定为5 s 。处理的方式是报警、启动备用机组。
柴油机由调速器保证的静态调速特性为5%,所对应的频率变化也是5%;电气/电子设 备应能在频率静态变化±5%的范围内正常工作。 一般频率的检测值定在±2.5%,当频率超 过这个检测值并持续一段时间作为故障处理。确认的时间有定在5s, 也有定在60 s 。处理的 方式是报警、启动备用机组。
有的设计把故障分为两级：1级故障的检测值，电压是±5%,时间5 s;频率是±2.5%,时  间 5s;2  级故障的检测值，电压是±10%,时间5s; 频率是±5%,时间5s 。1 级作为轻度故障； 2级作为严重故障。发生1级故障，备用机组启动，同步操作投入并联运行，故障机组解列退 出运行。实现不停电状况交换机组。发生2级故障，备用机组启动，故障机分闸，备用机合闸 投入运行。实现短时停电的交换机组。
2.发电机故障处理
处于备用状态的发电机组，柴油机启动成功后，发电机应能自动投入电网运行，如果主开 关不能合闸，说明可能存在下列故障：
(1)起励失败
该故障也称为电压不能建立。柴油机启动成功后在规定的时间内电压不能建立，作故障 处理。检测值与电网电压、频率的1级故障检测值相协调，如果是上述规定值，则起励失败的 检测值是：电压≤97%的电网电压，频率≤98%的电网频率，时间3s。处理的方式是报警和启 动后续备用机组。
(2)自动同步失败
发电机电压建立后系统发出自动同步指令，在规定的时间内控制系统发不出合闸指令，说 明系统自动同步操作有故障。 一般设定的允许操作时限是60s。处理的方式是报警、启动后 续备用机组。
(3)合闸失败
系统发出合闸指令后但在规定的时间内ACB不能合闸，作合闸失败处理。 一般设定允许 操作时限是3s。处理的方式是报警、启动后续备用机组。
上述三种故障通常组合成一个报警信号“起励、合闸失败”输出。
处于运行状态的发电机组，有可能发生下列故障：过电流、短路、过功率、逆功率、过电压、






欠电压、频率高、频率低和ACB 异常脱扣等。
电压和频率故障表现在电网上，由电网检测处理。过电流和过功率的处理方式是根据负 载的数值启动备用机组；卸去部分次要负载；跳闸。过电流所采取的保护措施与 ACB 所附加 的保护有的电站显得重复，似乎可以省去一个。从规范角度看，属于发电机的保护应是独立 的，只要发电机运行，所有保护必须有效工作，不允许因某个系统退出而失效。因此，如果控制 装置的发电机保护功能在系统退出时也随着失效，独立的发电机保护是不能省去的。
(4)ACB  异常脱扣(分闸)
ACB 正常分闸是手动分闸操作或解列时的自动分闸操作，由于保护动作或其他原因引起 的脱扣都算异常脱扣，作故障处理。单机运行时异常脱扣引起的故障是电网失电；多机并联运 行时异常脱扣引起运行机过载。处理的方式是报警、启动备用机组投入运行。
3.柴油机故障处理
必须处理的故障通常有：滑油压力低(也称油压低)、冷却水温度高(也称水温高)和超速。 超速是严重故障，ACB必须跳闸，机组必须停机。 一般整定在额定值的1.15~1.20倍。
滑油压力和冷却水温度的检测，有的设计把故障分为两级，发生1级故障以不断电交换机 组的方式处理；发生2级故障以短时断电交换机组的方式处理。从有人值班的机舱对这两个 故障处理的方式看，是只报警，呼叫值班人员处理。因此现在的设计较多的是只设1级故障
处理。
滑油一般是由机带油泵输送，发电机组启动运转后才能建立压力，机组不运行和在启动过 程中必须对滑油压力信号的作用进行阻塞。柴油机的控制系统独立设在机旁控制箱内，滑油 低压信号经处理后输入电站自动控制系统；柴油机由自动控制系统控制时，信号由压力开关直 接输入。
冷却水温度的升高需要一定的时间，机组启动时无需阻塞。
4. 自动控制系统的故障处理流程
电网和发电机组运行的故障表现形式有三种：1级故障、2级故障和失电。1级故障以不 断电形式交换机组，2级故障以短时断电形式交换机组，失电是在断电的情况下交换机组。
(1)1级故障的处理流程
1级故障的运行流程如图9-15所示。这里假设有三台机组，1号机组在运行，备用机组选  择2号机组。发生1级故障需用时间t₁   来确认(不同参数的故障确认时间不同)。确认后发  出启动指令，2号机组被选择接收指令启动。在时间t₂ 内转速达到发火转速(假设是额定转速  的33%)以上，说明启动成功(否则失败)。调速器作用使转速上升接近额定转速。经过一段  时 间t₃, 发电机起励，电压应上升至额定值左右，即超过额定值的95%(否则失败)。自动同步  进入操作运行，即自动同步调速，检测到符合同步条件时发出主开关合闸指令。同步操作的时  限 为t₄,在这段时间内发不出合闸指令，作同步失败处理。合闸指令发出后2号ACB 应合闸。 如果经过t₅ 时间未合闸，作合闸失败处理。合闸后进入并联运行状态。有故障的1号机组进  入卸载操作，把负载转移给接替的2号机组。当1号机组的负载卸到小于等于5%。1号ACB   分闸，退出运行。2号机组供电，完成不断电交换机组。图中每一判别出现“否”时，一方面把 启动指令转移给后续机组；一方面发出报警。
(2)2级故障的处理流程
2级故障的运行流程如图9-16所示，仍假设有三台机组，1号机组在运行，备用机组选择2








图9- 15  1 级 故 障 处 理 的 运 行 流 程 图
号机组。2级故障有的需要时间确认，有的不需要。故障发生后发出备用机组的启动指令，机 组启动成功建立电压后，发出故障机主开关分闸指令，有故障的1号机分闸，然后发出备用机 主开关的合闸指令使接替的2号机主开关合闸，2号机组供电，完成短时断电交换机组。
(3)失电故障的处理流程
失电故障的运行流程如图9-17所示。仍假设有三台机组，1号机组在运行，发生1号ACB 异常脱扣，电网失电。这时两台机组同时启动，启动和建压过程与上述一样。图中表示，2号 机组从启动到建压过程比3号快，先发合闸指令，使2号ACB先合闸，同时阻塞3号机ACB合 闸，2号机组向电网供电，完成断电后的交换机组。







图9-162级故障处理的运行流程图

图 9 - 1 7   失 电 故 障 处 理 的 运 行 流 程 图







第 八 节   船舶应急电站自动控制电路

应急发电机通过应急配电板向应急电网供电。正常情况下，应急电网由主配电板供电；因 故失电时由应急发电机供电。主配电板恢复正常后，转换回由主配电板供电。
应急发电机组是采用电启动的柴油发电机组。应急电站自动控制包括供电自动转换和柴 油发电机组的自动启动/停止控制。
一、控制电路原理
图9 - 18是某船使用电路。柴油机的自动启动和停止控制由机旁控制箱内的自动控制装 置实现。遥控启动和停止信号只需1组触点(图中 K₄),   “闭合”启动，“断开”停机。柴油机 具备启动运行条件，允许遥控，输出1组“备用就绪”触点，启动完毕允许运行，输出1组“运 行”触点。这2组信号触点通常是作为各控制功能的条件，在本电路中仅用于指示。
柴油机自动控制装置的工作条件是应急配电板在主配电板正常供电的情况下，把机旁控 制箱面板上的控制开关置于“遥控”位置。应急配电板上的“备用就绪”灯亮。表示应急发电 机组已处于备用状态。
应急电网
脱扣闭合 |18
16  K₁2 合闸复位
116115111
Ue
K₁
M
K₁
ACB₁                         113112114          U
电压 合闸    触点d脱
监视 指令   扣时闭合

EG
应急发电机
K₃3中
备用就绪运行
图9-18 应急电力系统供电自动转换电路图
1.主配电板供电
主配电板合上向应急配电板供电开关，监视电压 UM 的继电器 K₁1动作，输出接通合闸指 令延时继电器 K₁₂和延时停机继电器K13。
K₁₂ 延时是用时间确认供电电压已稳定，动作输出接通 ACB₁   合 闸 电 路 ，ACB₁   合闸，完成 主配电板向应急配电板供电。
K₁₃延时是在应急发电机供电时(K1₄)   主配电板电压恢复，转回主配电板供电后，延时一段 时间发出停机信号。 K₁₃ 延时动作，使K₁₄ 线圈得电动作，其常闭触点断开，发出停机信号。






2.供电转换
主配电板转换应急发电机供电的条件是主配电板 Um 失电。Um 失电K₁ 释放，输出断开 ACB, 欠压线圈，ACB₁   脱扣分闸；K₁₃ 释放使K,₄(延时)释放，输出常闭触点闭合向机旁控制箱 发出启动指令。
K, 用于监视应急发电机电压 Ug 。机组启动运转，“运行”指示灯亮。电压 Ug 建立，K, 动 作，经K₂  延时动作确认，发出合闸ACB₂   的指令；ACB₂   合闸，应急发电机向应急电网供电。完 成主电源失电的供电转换。
3.转回主配电板供电
主配电板电源电压 Um 恢复，ACB₁    处于脱扣状态，电源通过 ACB₁    的报警辅触头(端子 16、18)同电动机合闸机构触点d(闭合),自动复位(再扣)。 K 动作，输出断开ACB₂ 的失压 线圈，ACB₂ 脱扣分断。与ACB₁ 连锁的辅触头闭合、K₁₁输出常开触点闭合，ACB₁ 失压线圈通 电，允许ACB₁ 合闸。K₁₂ 延时动作输出使ACB, 合闸。K₁₃ 延时动作输出，发出应急发电机停 机信号。
4.操作设置
由于控制电路始终处于自动工作状态。如果要切断主配电板供电，需要断开熔断器 F₁,   或到主配电板去切断应急配电板的馈电开关。如果要取消供电自动转换功能，需要把机旁控 制箱上的控制开关设置到断开位置。
根据实际使用要求，供电转换需要有3种工作状态：手动、自动和试验。
手动状态：机组的启动、停机和电源转换都由人工操作。
自动状态：机组处于备用状态，主电源失电，机组立即自动启动，投入供电运行。
试验状态：在主电源供电的情况下，试验机组的自动功能和电源自动转换功能。
需要设置2个选择开关：手动、自动选择开关和正常、试验选择开关。在上述电路中加入 这2个选择开关的电路如图9-19所示。
(1)手动、自动选择
手动、自动控制选择方式由开关S₁4设定，并且由选择继电器 K₃₄ 执行。S₁₄ 置手动位时，K₃₄ 不动作；置自动位时 K₃₄ 动作。
选择开关置手动位，K₃₄不动作，输出的2对常闭触点闭合，分别接入主配电板供电开关 ACB₁   的合闸按钮S 和应急发电机供电开关 ACB₂   的合闸按钮S, 允许手动合闸操作；2对常 开触点断开，分别把 ACB₁    的分闸按钮S₁₂ 和 ACB₂   的分闸按钮 S₂  串入分闸控制电路，允许手 动分闸操作。
选择开关置自动位，K₃ 动作，输出的2对常闭触点断开，禁止手动合闸操作；2对常开触 点闭合，分别接通 ACB₁   和 ACB₂   的自动合闸控制电路，允许自动合闸操作；另外2对常开触点 闭合，分别短路ACB₁ 和 ACB₂的手动分闸按钮S₁ 和 S₂, 解除手动分闸功能。
(2)正常、试验选择
供电电源转换的条件是主配电板的失电和恢复，该条件由继电器 K 来实现。供电电源 转换试验是在主配电板正常供电情况下，使 K₁ 释放，模拟失电。
正常、试验选择开关转在正常位置接通 K₁₁线圈；在试验位置断开 K11线圈。正常供电情  况下断开K₁₁线圈，模拟了主配电板供电失电。试验位置是检查供电自动转换功能是否完备， 手动、自动开关应置于自动位置。








图9-19  应急电力系统供电手、自动转换电路图








参考文献


[1]中华人民共和国船舶检验局.内河钢船建造规范.北京：人民交通出版社，1991
[2]中华人民共和国船舶检验局.海船法定检验技术规则.北京：人民交通出版社，1992
[3]中华人民共和国船舶检验局.海上营运船舶检验规程.北京：人民交通出版社，1984
[4]中国船舶工业总公司.中国造船质量标准(CSQS).  北京：中国际准出版社，1993
[5]中华人民共和国船舶检验局.海船防火结构与消防设备规范.北京：人民交通出版社，
1988
[6]华中工学院电磁测量教研室.常用电工仪表与测量.北京：机械工业出版社，1986
[7]广州造船厂《船电工艺手册》编写组.船电工艺手册(第一分册).北京：国防工业出版 社，1985
[8]中国船舶工业总公司.船舶设计实用手册(电气分册).北京：国防工业出版社，1997
[9]中国船级社.钢质海船入级与建造规范(第4分册).北京：人民交通出版社，2006
[10]国际海事组织.国际海上人命安全公约(综合文本).北京：人民交通出版社，2001
[11]郑凤阁.轮机自动化.大连：大连海事大学出版社，1998
[12]林华峰.船舶电站.哈尔滨：哈尔滨工程大学出版社，1998
[13]刘宗德，陈定先.船舶电站及自动化装置.北京：科学技术文献出版社，1992
[14]王焕文.船舶电力系统及自动装置.北京：科学出版社，2004
[15]张立毅，王华奎.电子工艺学教程.北京：北京大学出版社，2006
[16]贾舜华.船舶电气管理工艺学.北京：人民交通出版社，1991
[17]李万成.模拟电子技术基础实验与课程设计.哈尔滨：哈尔滨工程大学出版社，2001
[18]赵殿礼.船舶电气设备与系统.大连：大连海事大学出版社，2009
[19]孙桂英.电路实验.哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，2001
[20]解明芳.电工仪器仪表——原理与应用.上海：上海科技出版社，1993
[21]张敬则.电测仪器.北京：中国计量出版社，1992
[22]林华锋，李华，赵克威.船舶电站及电力拖动.哈尔滨：哈尔滨工业大学出版社，2006
[23]阮初忠.船舶电气设备维修指南.北京：人民交通出版社，2000
[24]陆祥润，刘凤梧.船舶电气实用指南.大连：大连海事大学出版社，1993
[25]姚彬，电子元器件与电子实习实训教程.北京：机械工业出版社，2009
[26]周春阳.电子工艺学实习.北京：北京大学出版社，2006
