






船舶柴油机故障实例

Chuanbo Chaiyouji Guzhang Shili

张庆信  编





















人  民  交  通  出  版  社







前    言

本书通过实例论述了船用柴油机运行失常的预兆、原因 和后果，并以浅显的道理说明了正确管理的重要性和柴油机 的操纵方法。本书中部分实例为笔者的亲身经历，其余皆为 笔者同行在工作中所遇到过的。
本书可作为轮机人员在柴油机管理工作中参考，亦可供 水运院校高年级轮管专业学生参考。
本书初稿承蒙上海海运局科技办胡咏茂修改，天津远洋 公司同行王一冰亦对本书稿提出了宝贵意见，在此一并表示 由衷的感谢。












/

















内  容  提  要
本书通过实例论述了船用柴油机运行失常的预兆、原因及后果， 并以浅显的道理说明了正确管理的重要性和柴油机的操纵方法。本书 中部分实例为笔者的亲身经历，其余皆为笔者同行在工作中所遇到过 的 。







目       录

第一篇 龙骨脱落拖航与主机扫气阀脱落的后果 	 1
第二篇 漫谈海生物污染对主机运行的影响 	 7
第三篇 主机排烟受阻之后 	10
第四篇 柴油主机倒车操纵出现正车运转的“怪现
象 ”	 13
第五篇 浅谈柴油主机的操纵 	17
第六篇 漫谈二冲程柴油机气缸的正确润滑 	26
第七篇 在柴油机发生严重拉缸之后想到的 	 29
第八篇 四冲程增压柴油机进气管为何发热 	 31
第九篇 辅机增压器导风叶轮损坏纪实 	 33
第十篇 从一次主机增压器损坏事故谈起 	36
第十一篇 柴油机的冷咬缸与“放热炮”	38
第十二篇 柴油主机启动管系的“火红”现象与爆
炸 	41
第十三篇 喷油器“飞上天”,力从何处来 	 43
第十四篇 漫谈柴油机扫气箱着火 	46
第十五篇 浅谈曲拐箱的爆炸 	51
第十六篇 记一次辅机特异损伤 	56
第十七篇 船舶大角度回转与主机的监控 	 59
第十八篇 推荐使用“主机工况一览”表 	 68
第十九篇 漏泄和卡阻是液压舵机的两大危害 	 70












第一篇    龙骨脱落拖航与主
机扫气阀脱落的后果

在柴油机的给油量未变，而发生了船速的降低及主机转 速的下降时(海域、装载和气象条件无甚变化),非但驾驶 人员会怀疑是主机发生故障，而且不少轮机人员出于职业本 能的习惯亦多认为是主机失常。当然，作为轮机管理人员着 眼点放在机器状态上无疑是对的，然而当出现上述反常现象 之后，仅仅抓住主机不放，而不去考虑外界因素，就难免造 成判断失误。
一 、现象罕见，事出偶然
×年7月，某船从西欧空驶返航，于24日夜抵达新加 坡。次日凌晨又起锚移泊，于1点快速前进。总调油门加到 68格，在增压系统转入并联时，增压器发生了喘振，强制并联 亦难消除，只得以115r/min  的转速移进新加坡的内锚地。
本船主机机型是MAN     KZ60/105E, 定压增压。其特 点是在120r/min  以下时，六个缸的活塞下部增压扫气与废 气透平增压扫气串联；在120x/min  以 上 时 ( 透 平 转 速 达 600r/min,    两者的增压空气分二路进入一只共同的扫气箱 供九个缸扫气(如图1所示),其串并联的转换是自动的， 即由一个气液转换装置来实现，这个装置叫作扫气转换装 置 。
锚泊后，轮机长反复思索着这么一个问题：主机走过近：
· 1






图 1  换气系统示意图
800n  mile的航程，在抛锚前还运转自如，抛锚再起锚却发 生了增压器的喘振和难以实现并联换气，“毛病”来的突 然 。
复查了一个来月的轮机日志和车钟记录簿后，初步得出 了 两 个 结 论 ：
1.外界因素：马六甲海峡的鱼网、杂物缠上了螺旋桨； 船体水线下附体出现了意外。
2.主机因素：扫、排气系统故障或者是操纵过急导致增 压器偶然失配。
轮机员们就主机因素进行了研究。 一致认为，引起增压 器喘振的机理不外下述几个方面：
1.操作不当：主机转速未上去而过急的加大油门开度。 但是值班轮机员的实际操作是缓慢、分段加大油门的。当即
· 2 ·




排除了这一原因。
2.增压器本身机构发生了故障。虽然航行数千海里，主 机安然无恙，但毕竟1号增压器运行时间已超过维修周期，
内部可能有某种程度的污染。
3.增压器压气机的出口背压过高。
4.扫气转换装置的动作有误动——转换有假象。
5.柴油机的排气受阻或不畅(包括气口脏堵)。
6.供油定时突变，个别油头、油泵有异常现象。
7.气缸活塞之间密封性不好——活塞环断裂或异常磨 损 。
8.主动件有故障。如导板、十字头、活塞等的润滑不 良，发热而导致在大油门情况下主机转速低落。
轮机员们研究后普遍认为是3～8项。轮机长对外界因 素持保留态度，而驾驶人员则一致肯定是主机故障别无其 他。为此，在锚地进行了如下几项检查，结果是：
1.解体1号增压器，测量各部间隙。除发现透平端一道 气密环损断外未见异常。清洁转子、涡壳内部及进风滤网， 更新透平端轴承后装复。
检查扫气转换连动阀装置，动作正常、启闭良好。
2.查看各缸进、排气口，未见异常脏堵；缸壁、活塞润 滑良好，无异常磨损，活塞环无断裂。
3.对曲拐箱内各运动件检查，除发现9号缸活塞冷却液 管路有砂眼外皆属正常。
4.校验全部喷油器，除三只启阀压力略低外，未见异 常。校查全部喷油定时，未发现异常变化。
5.检查废气锅炉转换门，动作正常；派人进入大烟囱查 看，未发现异物。
3




6.拆除压气机出口至空冷器的接管，查看空冷器无脏 堵，非常清洁。
7.查看推力轴承、环、块、润滑良好，磨损正常。
当时的锚泊海域不允许对主机作更长时间的检查和试 验，只有待开航后验证和仔细观察。
10日早8点起锚返航，主机逐渐加速，首次并联失败   后，强制并联成功(加大给油)。问题似乎解决了，然而几   小时后证明：主机虽然已能稳定在并联换气运行，但“病根” 并未排除——车速开不上去，油门总调85格，主机转速为   132r/min 。 但通常情况下同样油门开度，在重载时为140~   142r/min 。 新加坡前同样的开度，主机可达144r/min  左右。
相比之下，相差15格的总调油量“不翼而飞”!
在上述状况下运行不足20h,   主机增压器突然又发生了 喘振，接着是扫气转换装置产生了严重波动——增压系统 串、并联交替转换。
经与船长研究，决定进行倒车和主机急停油试验，以检 查螺旋桨有无缠入异物和主机由停油到停转的经历时间是否 正常。结果，螺旋桨无异物甩出；主机停转时间(在115r/min 的常速下急停油)为218,而正常的停转时间一般应在90s以 上。这一试验结果，使轮机长更加怀疑附体阻力突然变化这 一问题存在的可能性。
二、矛质的两个方面
主机在115r/min   (中速)的串联扫气状态下连续运行了 六个昼夜，21日抵船籍港，再次对主机进行了检查。23日， 在4号缸活塞下部扫气单向阀室发现了不正常现象—  一只 排出阀的阀杆从根部断裂，致使该阀脱落(如图2所示), 结果使该活塞下部增压空间与下部容气室之间出现了一个直
· ·4





— 活 塞 上 行 吸 气 流
- — — 活 塞 下 行 排 气 流
图 2  排出阀杆断脱、阀脱落
径为230mm 的洞口。这个洞口的出现，是否就是导致增压 器难以稳定在并联位置或使主机从急停油至停转的时间如此 异常的原因?先抛开附体阻力变化这一外因(后述),就主 机本身而论，由于六个缸的活塞下部增压空间的出口汇总于 一个共同的容气室，当其中一只缸的增压空间内的扫气阀脱 落后，则其他五个缸的下部增压空气可能失去节制地进入4 号缸的活塞下部。虽然在4号缸活塞上行时，该活塞下部压 气室内的气流和气压并无明显的变化，但是，当其下行时， 由于上行时从外界吸入的空气，加上容气室内由阀口进入的 空气又一起被压缩返回到容气室内，这一气流的往复流动将 导致扫气转换装置的动作波动。故可以认为：由于4号缸活 塞下部增压空间的一只排出阀脱落，使增压气流失去固有的 流动规律，即4号缸活塞所吸、排的气流在容气室内造成了 气流脉冲(这种脉冲气流的频率与活塞的往复运动一致)。 当柴油机负荷加大时，增压器转速上升，扫气转换装置转换 成并联扫气(如图2所示),容气室的增压空气将由转换阀 进入扫气箱，也就是说，由于4号缸活塞下部出来的脉冲气
5



流进入了扫气箱，从而导致了整个扫气箱内的气压不稳定， 结果便使增压器压气机的出口背压也发生了波动，最终导致 增压器背压与主机扫气压力失调，透平发生喘振；又由于扫 气箱内气压的这种脉冲存在，引起扫气转换装置的输入气压 信号出现脉冲波动，促使扫气出现串、并联交替转换的现 象。这样，在正常负荷下主机难以自动转换稳定在并联换气 状态下工作。
但是，上述分析只能解释在常负荷下增压器难以稳定并 联换气的机理，而何以在串联情况下相同的油门开度，主机 转速却下降了12r/min?   又为什么出现从急停油到主机停转 时的时间锐减现象呢(约为常态的1/8)?为什么船速也较 平时降低了两节左右呢(在相同油门开度下)?
要回答上述问题，还得回到该轮轮机长一开始考虑到的 那个“外界因素”---附体阻力的突然变化。
后来，经过坞修和复航的结果证实：造成上述不正常现 象的主要因素仍然在于出现了异常的附体阻力—左舷觥龙 骨(俗称水翅)已全部脱落；右舷的则部分脱落。
该船两柱间长为170m,       龙骨总长近144m,  宽60cm 。 舰龙骨在断裂过程中，它与 部的空间相对位置和阻水面积 无疑是随着脱落的程度而变化着(失去了固有的线型),因 而由此造成的水阻力也必是一个变量。我们虽则难以估算船 舶在正常航行时某一瞬间的水阻力值，但是可以想象，如此 之大的水下拖带物，在其脱落的过程中，经历的时间和造成 的水阻力都将是十分可观的。这种阻力的大小随着龙骨在 水线下脱离的形状而变化，因而反应到主机的转速也具有突 变现象，主机转速的波动将直接影响到柴油机的换气状态， 也必然涉及增压器串、并联扫气的稳定性。
6



事实证明，在装复脱落的扫气阀和修复 龙骨之后，主 机难以并联扫气，增压器的突然喘振，船速失常等的不正常 现象全部消除。此例提醒我们，主机运行失常的因素往往不 只限于机器本身，外界因素的突然变化也是轮机人员应当关 心和思考的重要方面。



第二篇  漫谈海生物污染
对主机运行的影响

近年来，由于污底阻力的增加(海生物附着于船体), 形成航速降低和主机转速下降的事例屡见不鲜。多数情况 下，人们对污底阻力的增加只考虑到船速会下降和燃料的浪 费，较少考虑到对主机工况会有什么影响，这是很不够的。 在出现异常的污底阻力之后，若轮机管理人员不顺乎船情， 一味追求航速，操纵不当，会直接损害主机的安全运行。作 为一个轮机管理人员应该考虑到这些问题。
当船舶航行时，其水下部分受到水的阻力。这种阻力包 括摩擦阻力、形状阻力(压差阻力或日涡旋阻力)和兴波阻 力。上述阻力中， 一般形状阻力约占10%;低速货、油船的 摩擦阻力很大，甚至可达80%;高速船舶摩擦阻力约占40%, 但兴波阻力可达50%以上。显然，对于民用运输船舶来说，
在所有阻力中摩擦阻力是主要的。所谓摩擦阻力，是指当船 舶航行时水对船体的表面发生摩擦而产生一种阻止船舶前进 的力。摩擦阻力的大小与船体表面的粗糙度成正比，光滑的
,7   ·

f

船体阻力就小，粗糙的船体阻力就大。另外，摩擦阻力的大 小又与航速的平方成正比，航速愈大，其所受到的阻力愈 大。
由于海生物污染所造成的摩擦阻力的增加，首先显示的  是航速的降低和主机转速的下降，而在本质上却是“吞食” 了主机的有效功率，给主机带来了如下的不良后果。
1.主机超负荷：
如上所述，污底会使船体阻力增加，船速和主机转速下 降。若操纵者重视污底对船舶的影响，采取适当降低主机负 荷运行的措施，将不致造成什么后果；如不采取降负荷运 行，反而加大油门，力图保持原转速，那么,螺旋桨的特性 曲线变陡，主机负荷必然显著升高(柴油机的外特性曲线上 移)。在此情况下，主机便在低转速大负荷的条件下工作。 对增压柴油机而言，由于单位时间内增压器获得的废气能量 减少，增压器转速和增压压力必然降低，从而供气量不足，引 起燃烧不良和排烟温度的升高，后果则是气缸热负荷加大。另 外，燃烧不良还将导致增压器涡轮叶片和喷嘴的结碳增加， 严重时还会由于过热而发生擦碰故障。从机械负荷来看，轴 承所受的力为气体压力与运动部件惯性力的合力。在大负荷 下，最高燃烧压力基本未变，但由于转速的降低导致惯性力 减小，从而使传给轴承的力增加，以致容易诱发轴承事故。
2.海生物造成的污底对主机功率的消耗：
据美国造船协会在一条船上对船体外表面的粗糙度及摩 擦阻力的关系测定结果表明：平均表面粗糙度低于400μm的 船舶在高速航行时，若平均粗糙度增大25μm,   为使航速保 持不变，必须增加轴功率2%,大型油船则需增加3%。对 于2.5×10⁵t级运输船，按增加轴功率2%计算， 一年就需
◆ 8 ·



多耗燃油300t。由此可见，污底阻力却实值得管理者倍加重 视。
3.海生物形成的脏堵为轮机管理人员带来的灾难：
某年夏天，某船在中国北方某港锚泊40天，锚位处于海 生物(海红)养殖区附近。当时轮机人员虽然预计到海红的 侵袭，作好了对付污底阻力的思想准备，但万万没有料到海 红会钻到所有海水管系内生长、壮大，最终形成令人头痛的 脏 堵 。
脏堵一开始，表现在冰机、空调的制冷剂过热、高温停 机和卫生水的断水。经检查发现，海红除群聚于海水滤器内 堵塞进口外，部分小海红已穿越“禁区”——滤网，粘结在 冷却水泵的进口阀喉部。排除这类管系的脏堵并不难，多拆 洗几次滤器和阀门即可解决，这不影响船舶的安全和营运。 然而，靠泊之日三台发电柴油机的冷却水突然相继升温，反 复调节各阀不见成效。从水压来看，海水并无失常情况(水 泵出口压力正常),因而当时判定去三台发电柴油机的海水 总阀有可能脱落关闭。但检查结果是状态正常。再分段拆检 海水管系，结果在所有发电柴油机的淡水冷却器进口端和海 水阀喉部都发现了大量群聚的活海红……。
更为头痛的是营运一个航次之后，该船北驶行经某狭水 道之际，突然发生了主机扫气温度和活塞、气缸淡水温度的 反常升高，多次开大海水阀门调节不见成效。经验表明，可  恶的海生物已钻入大口径的冷却管系，脏堵了主机的所有冷  却器。清除这类管系的脏堵付出了烦重的劳动，动员了轮机 部全部人力，停机四个小时。结果在每只冷却器的海水进口 端盖内各挖出40余斤的海红。
海生物如此大量地进入所有海水管系是罕见的。这不能 · 9 ·



责怪海底滤器没有“严守岗位”,因为它没有破损。其原因 在于锚泊的时间正值海红生长、繁殖的旺季，而锚位又恰选 在它们的“生活区”附近。因而众多豆般大小的海红“子 孙”在泵的抽吸下闯过滤网，进入并附着于管系的内壁。 一 开始，它们还幼小，尚难滞留在大口径管系内成灾。然而待 其发育、成长及至又死亡之后(本轮一度进入淡水港),便 失去了粘着力，因而顺水流至冷却器进口集中，这便发生了 如上所述的严重脏堵。
由此可见，海生物的脏堵给管理工作带来了沉重的负 担，若稍失警惕便有可能造成“热机”事故。如果严重的脏 堵若发生在台风来袭的时刻，对全船的生命财产必将造成灾 难性的后果。因此，在海生物生长繁殖的海域锚泊时，管理 者除考虑到可能形成的污底之外，还应充分预计到脏堵的发 生和发展，采取一些必要的措施，在其未形成严重脏堵之 前，对重要冷却管系等加以检查。当然，最为妥善的办法还 是在选择锚地时注意到这个问题。



第三篇  主机排烟受阻之后
某船正常航行途中，主机以146r/min  的常速运行。于 某月27日凌晨5点40分，轮机长被机舱传来的“哐当”声惊 醒，几乎与此同时，主机明显地降速了。
轮机长奔下机轮冲到操纵台前，但见所有仪表的参数无 甚异常现象。审视油门开度，发现已降为60格(原为85格), 主机以110r/min 的转速运行着，声音也很正常。
·10  ·



大管轮报告：“敲击声象是来自主机的排气侧，声普过 后主机由146r/min  自行降至118r/min,    增压系统同时自动 由并联转换为串联增压，在未判明自动降速的原因之前，我 关小了油门”。
正常运行中的柴油主机失速的原因很多，有主机本身内 在的因素，也有外界的因素，在未判明故障原因之前立即减 小油门开度是正确的。曾有如下几件实例，由于采取了相反 的措施造成了事故：
1.某船在远航途中，主机自行降速之后，值班轮机员为 保持原来转速而增加给油量，导致了咬缸停机。
2.某船在航行中，值班轮机员听到2号缸的排气侧有不 正常的敲击声后，未采取措施，也未报告轮机长，以致延误 了时机，发生了咬缸事故。
3.某船在正航途中主机转速自行下降、扫气箱外壳油漆 烤焦，发生了扫气箱着火，火势延续近一个小时。
4,某船在航行途中，主机曲拐箱内几次敲击声之后，曲 拐箱防爆门突然起跳。
显然，在未判定主机的故障之前，减速是至关重要的。 不但不能增加给油量，就是维持原有给油量也会带来严重的 后果。
轮机长沿着巡回路线用手摸试缸体、缸头和各曲拐箱道 门的温度及凡能触及到的油、水管系之后，确定了扫气箱和 增压器和各缸的排烟温度无异常现象，油、水的温压和气缸 注油润滑指示均属正常。排除了拉缸、主动件故障和燃烧系 统失常的可能性，决定进行复速试验。待油门恢复到75格开 度后，主机转速逐渐上升，增压系统很顺利地实现了并联， 但刹那间主机转数又下降至118r/min,    增压系统也随之转入
·11 ·



串联。反复试验主机转速仍然加不上去。然而这一加速试验 的结果足以证实主机本身及燃油系统是正常的，突出的矛盾 是难以维持转速。
“莫非主机排烟受阻?”轮机长和大管轮几乎是同时互 相征询对方的看法。
立即停用废气锅炉，将主机排烟直通大气。
这一着真灵，主机立即顺利地增速到146r/min 的常速，  增压系统稳定在并联位置， 一切正常了。故障自发生，经分 析、试验至排除共历经约10min。由于措施得当，排除迅速， 主机没有受到任何损伤。
抵目的港后，检查烟 道转换门的技术状态，发 现主烟道的板门转轴过堂 销子损断(如图3所示),  进废气锅炉的旁通板门动 作良好(两只板门应是联 动的)。因此，由于主烟 道板门的控制失效，在主 机大负荷运行时，该板门 被高速烟气冲击，便突然 “哐当”一声把主烟道全
部关闭，而此时由于进废气锅炉的板门仍开着一小部分，故 主机排烟尚能通过废气锅炉部分地排入大气，所以主机在低 负荷时尚能正常运行。但是，由于主通道的突然受阻形成 了排烟不畅，以致主机在大负荷时的换气失调、燃烧恶化、 增压压力下降、转速大辐度下跌和增压系统的自动转换(受 扫气压力控制)等一系列反应。由于主机排烟只是较严重的
·12  ·



不畅，还可以在低负荷下运行(在减油措施之后),倘如在 废气锅炉切除的情况下(排烟全部经主烟道),那么,主烟 道板门的制动一旦失效而被关闭，高速运行的主机势必出现 刹时停车的局面。这将给分析、判断和处埋问题带来更大的 困难，延误更多的时间。因此，管理人员倍加注意，定期检 查主机排烟系统的状态是十分必要的。



第四篇  柴油主机倒车操纵出现
正车运转的“怪现象”

五十年代中期，建设×号油船在靠泊连云港码头时，领 港员下达倒车令，而机舱在回了倒车令后进行倒车操纵时，
船舶却微速前进。领港员见状连续下令加速后退，而船舶却连 续加速前进……这条船终于碰撞了码头。事后追查原因，值 班轮机员的换向和操纵与驾驶台车令钟并无矛盾(由于操纵 台前转速表已损坏，轮机员未发现主机的实际转向错误)。
时过三十年，建设×号轮的这一事例在××油船上又一 次出现了(只是由于值班轮机员的警惕性高，没有发生什么 后果),其经过是这样的。
该船机型是7ESDZ75/160A,    该机无任何保安和连锁装 置(如换向连锁)。某日凌晨，船近某港，试车令下，当时 轮机长正在缸头一层等待换向试验时观察各缸排气阀杆的升 降状态。停车换向操作完毕，一记启动放气声，主机随之低 速运行。片刻之间，奇怪的现象发生了—未闻车令声，但
·13  ·



见主机停，马上又自行运转起来，紧接着又是停车……。
轮机长立即感到操纵台前出现了异常情况，当即跑下底 层，询问轮机员的操纵情况。回答是“操纵无误，一开始主 机转向与指令相同(倒车),待转速达到30r/min  后却很快 自行减速，自动停车，接着便自行反向运转……"。
轮机长听罢，随手抄起一把16in 活络板手急步奔上凸 轮箱一层，经查看，凸轮位置座落无误(倒车位置),空气 分配器没有卡阻现象，换向油缸液位显示与凸轮轴位置一 致，各缸启动支管没有异常温度(说明启动阀并无卡阻现 象)。排除了换向和操纵系统存在故障的可能性，便决定再 次进行换向操纵和运转试验。操纵仍由值班轮机员执行。试 验结果，再次出现了倒车运转、自行停车又反向(正车)运 行的反常情况。轮机长唯一的发现是：操纵者给油控制太 小，虽然开出了倒车，但却难以稳定运行终至造成自动停车 的缺点，但对自行反向运转(未经换向)的原因仍然难以查 明。
经过多次反复试验，轮机长发现在主机自行停车后(没 有停油),中间轴巨烈颤动了一下，主机才开始反向运转 的。
“这不就是那起建设×号油船事故的再现码?”轮机长 似乎找到了根据。
“加大启动给油量，再试验一次!”
倒车起动后立刻加大给油量，上述现象没有再现。
主机为什么自动改向运转?是“无病呻吟”吗?抵港 后，经检查和分析，一致认为除操纵不当外，主机本身也存 在一定的缺陷。
主机由常速正航虽经变速而后停机，由于历经的时间短 ·14 ·



暂，气缸活塞组的热状态与正航时无甚差异。这时的起动性 能(气缸内的着火条件)必然优于冷机状态；较小的给油量  便可以达到起动转速。这种较良好的条件对于主机的正车起  动和倒车起动基本上是对等的。然而就船舶整体而言，此时  的状态和固有的船型对于正车和倒车的最低稳定转数下所需  要的给油量却存在着“不平等”。 一般而论，正航中的船舶  由主机停转至船舶停止滑行所走过的距离约为3～5倍船  长。也就是说，主机虽已停止运转，但在短时间内，船舶仍  在向船速方向滑行。这一现象对正车的起动，特别是对维持  前进最低稳定转数极为有利。然而这样的有利条件相对于维  持倒车最低稳定转速却恰恰成为不利因素。暂且不去考虑倒  航时螺旋桨特性曲线的变化(曲线变陡，功率不变而转速下  降),仅就此时的船舶状态(在滑行中)和较肥胖的尾型而  言，倒航时的阻力将超过正航时的阻力。在这种情况下，同 样微量的给油虽然可以达到正车和倒车的起动转数，但是却  难以维持倒车最低稳定转速，因为随着倒航时阻力的增加(相 对于正车),螺旋桨的推力与主机的功率失去平衡(操纵者  若不相应地增加柴油机的功率——加大给油量),其结果必  然是主机转速的下跌，终至停车。在主机停转的瞬间，由于  各活塞连杆组所处的位置和对曲拐所构成的转矩的大小和方  向不同，其间存在着不平衡，从而便出现了轴系(曲轴)的  瞬间颤动现象—正、反向摇动(这种摆动一般是正常的)。 值得注意的是，在主机发生自停和曲轴正、反摆动的当儿，
操纵者若没有把油门拉回零位，而仍保持原给油量，那么,  当曲轴在作正向摆动时，若恰逢某缸正处于膨胀冲程，此时 虽然凸轮处于倒车位置，但气缸内的热状态却足以构成发火 条件，该缸倒车油泵凸轮一旦回摆，便会形成非控制起动的
15 ◆




正向运转，即倒车操纵、正车运转。
更需注意的是，当倒车进油时间过于落后时，对于维持 气缸内的正常燃烧和最低稳定转速更为不利。本轮倒车所以 能够瞬间启动运行，除前述气缸内固有的热状态外，还在于 操纵者在启动转速下(约40r/min)    的瞬时给油量较大，气 缸内尚能进行燃烧作功，而操纵者见起动成功后为避免高转 速，便立刻减油以图给定车钟指令车速(慢慢退)。这样一 来，由于油量的减小，加上进油定时过于落后造成燃烧恶化 	(经检查，发现各缸倒车定时较正常要求落后6°~8°),以 及前述船舶状态、阻力等诸因素的存在，终致停止发火，接 踵而来的是曲轴的颤动、倒车凸轮在正向摆动时顶升燃油 泵，形成了喷油器的喷射和气缸内燃油的发火烧燃……。
综合上述，造成柴油主机倒车操纵、正向运转的必要条 件有三：
1.气缸内具有近似正航时的热状态。
2.曲拐的反向摆动。不管这种摆动是由于给油过少而停 车后造成的，或是由于启动时起动空气进气量太少(进入气 缸)启动失败造成的。
3.启动失败、运转自停，又未立即停油。倒车进油定时 过于迟后，而作为正车运转喷油时进油相对提前，这给倒车 操纵、正向运转创造了更加有利的条件。
实践证实，若上述三个条件同时出现，倒车启动后又反 向运转的现象就有可能发生。
当然，这样的现象并不一定适于所有型号的柴油机(如 具有换向联锁的机型)。对于某些型式的柴油机在换向操纵 时，上述三个条件亦难巧合，所以这种反常现象并不多见。
然而，无论是轴向换向或差动换向的柴油机，都曾出现过这 ·16 ·



类实例，并已造成过恶果。为此，轮机管理者在管理和操纵：
时应注意如下几点：
1.经常保持倒车进油时间处于设计范围之内。
2.倒车启动后注意转速表的指向和读数，若发现有自停 趋势应尽快相应加大给油量。一但自停，立即停油。
3.如有气缸放气装置(放逐气缸内的存气),在换向操 纵之前进行制动释放缸内存气，以利启动。



第五篇  浅谈柴油主机的操纵

只要柴油机的启动、换向阀件和管系正常，柴油机的启 动、换向和停车操纵是非常简单的。这里说的主机操纵是指 在航行条件有变化时，轮机人员怎样根据外界条件的变化合 理地进行主机操纵。有的操作人员对这个问题缺乏全面的了 解，主要表现在：离港后加速过急；顶风、逆水和浅水航行 时苛求转速和正常航行时一致。这种不顾外界条件的变化，
盲目地加大油门开度，轻则会使主机经济性下降，重则会使 丰机或轴系因发生超负荷和超转矩而受损。一些柴油主机活 塞的烧蚀和缸头的裂缝、活塞环的折断(特别是第一道环), 虽然原因多种多样，但发生在操纵问题上的因素很难全然排 除。超负荷运转的结果会导致气缸活塞组热负荷和最高燃烧 压力的提高，造成气缸活塞的过热损伤，如活塞头的龟裂、
缸头的裂缝；猛然加大给油量，还将造成燃烧不良，在活塞  头部形成结碳；不完全燃烧产物在燃气压力作用下吹过活塞  环的工作面进入环槽；形成硬质小丘，造成活塞环断裂……。
·17 ·



因此，我们轮机人员分析和探讨一些主机的操纵问题，是很 有必要的。
一 、介绍两组特性曲线
机、电设备运行状态发生变化时，其内部性能变化的关 系是有一定规律的，把这种内在规律在座标图上画出的曲 线，就叫作特性曲线。管理人员认识和掌握这种特性曲线， 便可参照它来进行科学管理，发挥设备的效率，防止事故的 发生。所以了解下述两组特性曲线对正确操纵柴油主机很有 帮助。
1.柴油机的外特性曲线：
柴油机的外特性曲线的含  义是柴油机在各种转速下所能  发出的最大功率。利用转速n   为横座标，功率Ne  为纵座标，
用曲线描绘出两者的变化关
系，就是柴油机的外特性曲线
(如图4所示)。               图4  柴油机的外特性曲线
在图4中，曲线1是在额定功率 NeH 和额定转速nH 下 ， 固定柴油机的进油量，逐渐加大柴油机的负荷，转速必然相  应下降，使柴油机稳定在几个不同的转速下运转，直到最低  稳定转速，量出各转速下的功率所画出的曲线，这条曲线1   就叫作额定外特性曲线。为保持功率的必要储备，管理人员  不应使柴油机长时间的运行在这条曲线上。
曲线2是在额定转速nH 下逐渐增加负荷，使其达到额 定功率的110%,然后固定油门开度，稍微增加柴油机的负 荷，使其在低于额定转速的几个转速下稳定运转，测量其发 出的功率，据此绘出的这条曲线2就叫作超额功率外特性曲
18·



线。作为船舶主机，一般只在柴油机制造厂试验台上以及新 船试航中才短时间地进行这种运转。显然，管理人员应当避 免使用这条曲线。
图中曲线3和曲线4是将油门固定在额定开度以下两个位 置时加减负荷，使其稳定在几个不同转速时分别绘出的两条 曲线，这两条曲线都叫作部分外特性曲线。轮机人员经常使 用的则是部分外特性曲线。它一般为额定功率的80～90%。
图中虚线叫作等转矩限制外特性曲线。整个线段处于额 定外特性曲线以下，主机在全部转速范围内，最好能在等转矩 限制外特性曲线以下工作，这可以保证主机轴系不会超负荷 运转。
2.螺旋桨特性曲线：
螺旋桨特性曲线表示螺旋桨所需的转矩M。和 功 率N。 随转速 n 而变化的规律。根据螺旋桨特性理论的推算，得出 如下结论：螺旋桨的推进力和转矩与转速的平方成正比；而
螺旋桨所需的功率与转速的三次方成正比，即：


M 。=C·n N 。=C·n
根据以上两关系式绘出图 5所示的曲线，即螺旋桨特性 曲线。
二、柴油机的操纵
不少船舶驾驶人员有这样 的习惯，在离泊后，只要视线




图5 螺旋桨特性曲线

和水域情况较好，即下达由低速(或中速)转快速前进的车
令(特别是国外引航员尤甚);在赶潮水时，到达浅水航道
则不下达减速车令；在锚泊时用快倒车拖锚等等。若属避碰 ·19  ·



等紧急情况，为了确保航行安全，轮机人员应当严格执行车 令，但是为了防止主机的超负荷和轴系的超转矩现象，轮机 人员也应向驾驶人员讲明在上述情况下柴油机和螺旋桨的特 性变化规律，和驾驶人员协商在正常情况下避免上述操纵，
以便保证船舶既无海事又无机损。
1. 船舶在起航与加速时柴油机的工况：
船舶起航是指由原地开动时的操纵。无论是驾驶人员还 是轮机人员， 一般都能遵守微速或慢速起航的规程，但是这 多半是出于离泊的需要，而从理性上认识慢速起航的必要性 是很重要的。
喝
当船舶由静止状态获得速度时，是由“静到动”的一个 质的转化过程。在这个转化过程中，柴油机和螺旋桨的特性 将如何变化呢?从图6可见，在航速为零时，螺旋桨的特性 曲线1较正常稳定航行时的特性曲线2陡。若要求主机在 n₂ 下运转，由于这时螺旋桨是按曲线1的特性工作，故只有 将油门放在额定外特性曲线1的开度，才能使主机的转速达 到 na 。从图中可见，这时的工作点已经处于等转矩限止外特 性曲线03的上方，这说明，虽然主机是在额定功况下运转， 喷油量及气缸没有超负荷，但主机的转矩已超过了额定值。 所以在起航时主机的油门开度不应过大，更不允许一下子置 于额定工况下的开度，道理就在此。
另外，从主机的热状态来说，起航时(或起航之初)主 机机件及冷却水温度一般都还低于正常工况值，因而缸内热 状态亦不利于大喷油量的适时燃烧。因此，急于加大油量除 陡然加剧气缸热负荷外，只能是“欲速则不达”。
怎样才能在起航时不使主机的转矩超过额定值呢?由图 :6可见，航速为零时的螺旋桨特性曲线1与等转矩限制外特
·20  ·




性线03交于b 点，所以只要主机转速不大于nb,   就 可 以 使

主机的转矩处在允许范围内。 正确的操纵方法是先将油门加 到使主机起动转速小于#b,  等 获得船速后再逐渐增加油门 开度(这时螺旋桨的特性曲线 已较平坦),具体办法是分段 加大油门开度，即：加数格停 一下，待转数上升后，再加数	








图 6	








起航时螺旋桨特性与
格再停一会，如此加加、停		外特性的配合
停，停停、加加，逐渐达到车钟指令的要求。
在系泊试验时，船速始终为零，主机与螺旋桨的配合情 况与起航时相似。为此，试验转速也以不大于nb 为好。关 于 nb 的具体数值可参见系泊试验曲线。如无此曲线可以参 照，取 nb=0.8～0.85πH。
一般说来，上述起航操纵在开车时还为多数轮机管理人 员所认识，但在锚泊倒车操纵时却往往又会忘记这一点。实  标上快倒车起动操纵所造成的主机及轴系扭矩起负荷情况更 为恶劣，更应着重避免。
起航后的加速操纵。有的管理人员不考虑船舶由低速到 高速时主机和螺旋桨有一个转变适应过程，在正航车令下达 后突然一下子把油门加到额定开度，以致船体发生强烈的颤 动。主机排烟管冒出滚滚黑烟，这种颤动和冒烟随着船速的 增加慢慢消失。
一个百米运动员在踏上起跑线之前要作充分的准备活 动。就是离开起跑线之后的加速，也是逐渐克服外界阻力， 身体动能逐渐增大之后方能进入快速的竞跑。柴油机的加速
·21 ·



操纵若一下子把油门置于额定值，就如同要求百米运动员没 有加速过程，一下子把它“弹”到高速状态一样，显然是不 合理的。
如图7所示，船舶在低速
下稳定航行时，主机按部分外
特性曲线I  工作，这时螺旋桨
的特性曲线为a,    如果一下子
把油门置于全速航行的油门开
度，主机的工作曲线便由I  转
到额定外特性曲线II 。在加速
开始阶段由于船速还没有增    图 7  船舶加速时的工况
加，而主机的转速n 却由于油门开度的增大而迅速提高，因而 螺旋桨的特性曲线就由 a 转到 b, 主机的工作点由1转到2', 这是一个瞬间过程。此后随着船速的增加，螺旋桨的特性曲 线又由 b 向α过渡，转速又逐渐增加，这时主机的工作点也 就沿着曲线I   由2'向2移动，到点2后就达到新的平衡，
转速也就达到 nH值。从2′到2的过程是一个较缓慢的过程， 它依船速的快慢而定。从图7中可见，在这样的加速过程  中，主机的转速和功率是沿着1—2'—2.线而变化的，而  1—2'—2线大部分是处在等转矩线之上。显然，主机与轴  系是在曲轴扭矩超负荷下运行的。
还应指出，加速操纵过急非但造成上述的轴系超负荷， 而且气缸的热负荷也急骤升高。虽然主机的喷油量未超过额 定工况，但是由于各参数的不稳定，常常导致后燃、热传导 的不正常等毛病，对气缸活塞组会造成积累性的恶果。 因此，有的轮机管理人员在遇到加速过快、船体猛烈颤动时 仍处之泰然，认为颤动总会慢慢消失，就不去纠正错误的操
·22  ·




纵，这显然是错误的。
为避免上述恶劣现象，轮机管理人员应当注意在加速过 程中，使功率沿1     2线段变化(它处于等转矩外特性线 以下)。方法是缓慢地分段加大油门，即随着主机转速的增 高逐渐增大油门开度。
2.重载  顶风和逆流时的操纵：


船舶的载重、顶风和逆 流，都会使船体阻力增大，使 船速减慢。船速变慢会引起螺 旋桨特性曲线的变陡。如图8 所示，在正常情况下主机与螺 旋桨配合的工作点1,由于上 述某一个原因，外界阻力增 加，而主机的油门开度未变时， 工作点将自动地由1移到点 2,主机转速也降到n₂, 相应




图 8  不同海况条件下螺旋桨
与外特性的配合

的功率为Ne2。这时，若值班管理人员不去了解转速下降的外 因，硬要加大油门开度只求保住原来的车速 nH,  则工作点 将移到点1′。从图中可见，此时主机已在超负荷情况下运 转 (N 。) 。 另外，当载重量减少，或外界情况的变化(譬 如变为顺风航行),使船舶阻力减小、船速变快时，螺旋桨 的特性曲线便趋向于平坦，此时若仍将油门置于额定格数， 则工作点将自动移到点3′,主机的转速便相应增到ng。这 时虽然主机仍在额定外特性线上工作，气缸没有超负荷，但 转速已经超过了额定转速。显然这也是应当避免的。所以，
在空载、强顺风、顺流时，定速的油门开度比重载、顶风、 逆流时要小些。
·23  ·




综合上述，在正常航行时，如遇到主机在油门开度未变 而转速自动下降时，除应当马上检查主机的运行参数及音响 外，还应当了解海况的变化，不可盲目加大油门以及维持原 来的油门开度，应当适当减油。否则，对主机不利。
3.浅水航行与倒航时主机的操纵：
船舶在进入浅水航行时，外界阻力是会有所增加的。根 据船模试验，当水深为吃水的四倍以上时，水深对航速的影 响不大3.航道愈浅，阻力愈显著增大。另外，浅水对阻力的 影响还与船速有关，当船速很低时，浅水对阻力没有影响。 浅水航行时航速对阻力的影响是，船速愈大阻力也愈大。浅 水阻力的增加会使柴油机转速下降，螺旋桨特性曲线变陡。 所以，为避免轴系的超负荷，切勿加大油门以求保持原转 速。
船舶的倒航有两种情况：一是船体静止下的倒航；另一 种是正航情况下突然换向倒航。若操纵不当，这两种情况都 极易发生柴油机的超负荷和轴系的超转矩。
为了确保航行安全，突然的换向倒航(由前进突然改后 退),操纵者应首先考虑尽快
地换向起动，以配合驾驶人员 摆脱灾难性的险境。同时也应 知道在正常情况下的倒航(由 停船改倒退),必须充分考虑 操纵的合理性。
在倒航时，由于船体阻力 大于正航时的阻力(肥胖的尾

型因素),所以螺旋桨的特性 曲线较正航时为陡。如图9所


图9 倒航时螺旋桨特性与外特 性的配合工况

·24 ·




示，曲线1和2分别为正航和倒航时螺旋桨的特性曲线。由图  可见，在正航额定工况下，主机转速为nH;  当倒航时，虽  然高压燃油泵的喷油行程与正航额定工况时一样，而主机转  速却只能达到n₁,   此时的工作点已转到特性线2上的P  点， 显然，主机的转矩已超过额定值 (P  点位于等转矩限制线上  方),即轴系已在超负荷情况下运转。
为避免上述情况的发生，必须使倒车的最大转速不超过 图9中所示的n₂(n₂ 相应倒航时螺旋桨特性曲线与等转矩特性 曲线交点的转速),以防止主机及轴系发生扭矩超负荷现 象。在缺乏具体计算的情况下， 一般可取倒航转速n₂值 为 额定转速的70～80%较好。
值得特别注意的是突然换向倒航的操纵。在这种情况 下，主机虽然已强行制动停车，但船舶由于惯性作用势必仍 在前进，即是主机已经倒车，也只能先以低速运行，因为这 时当倒车转速为40～60%的额定转速时，轴系就已处于超负 荷运转。但这样的车速尚不一定能满足驾驶人员的急迫要 求，在再次下达催车令时(此种情况往往意味着需要舍机保 船或避免严重碰撞等极其危急的局面),操纵者就应尽可能地 再进行加速操纵，以协同驾驶台摆脱险境。但应将每个车令 及详细情况准确地记于车钟记录簿及轮机日志，以备考查。 另外，在进行此种操纵之后应用最短的时间进行一次曲拐箱 内部各主动件及轴承的特别检查，以防止曲柄销滑移等重大 故障潜伏。
柴油主机的正确操纵对于保证柴油机的正常技术状态极 为重要，操纵不当，不但可能造成突发故障，如增压器轴承 损坏、轴系扭伤，也将会造成积累性故障(在短时间难以暴 露的缺陷),而后者多属隐患，更值得轮机管理者警惕。
·25 ·








第六篇  漫谈二冲程柴油机
气缸的正确润滑

在苏尔寿机型的使用说明书中，有关气缸润滑一节这样 说：“气缸的正确润滑对于活塞的正常工作极为重要……润 滑不充分会使高温燃气吹过活塞环(特别是第一道环——笔 者注),引起活塞和缸套过快的磨损，严重时可能造成咬 缸。气缸润滑油过多，又会在活塞头部形成硬的结碳，由此 非但可能造成活塞头过热，还会使活塞环粘住在环槽中。此 外，由于滑油和油渣积聚在排气管和增压器涡壳中可能发生 局部燃烧……”。
轮机管理人员对上述问题大都能充分的注意。近年来在 海运船舶上已较少发生由于气缸润滑不良而造成严重的拉缸 和咬缸事故就是很好的证明(在70年代这种事故曾屡有发 生)。但是也不能否认，近年来出现在气缸活塞组上的问 题，如缸套镜面的破坏、第一道活塞的早期过度磨损，已是 屡见不鲜。特别是在某种所谓的“名牌机”上，活塞环远远 没有达到允许使用期限就已磨损报废(不足使用期的50%,  而磨损量已达5～7mm) 。 活塞环的早期过度磨损原因较 为复杂，除活塞环的质量、燃料的雾化、燃烧状况和柴油机 的负荷诸因素外，气缸润滑状况的好坏仍然是个关键。
众所周知，气缸润滑状况的好坏一般决定于两个因素， 一是适当的注油量：在不同负荷下最适宜的注油量须靠较长
:26  ·




时间运行中积累的经验来确定(一般可通过一个吊缸周期查 看缸套、活塞和环的状态来确定),当负荷降低时，注油量 应减少；高负荷时，供应量则应相应增加。适宜的供油量表 现在活塞裙部工作表面外观油光，而活塞环能用手使它在环 槽中自由活动。供油量过大，则工作表面污染较严重。
其二是气缸油的品质：气缸油的选择应与燃油的品质相 匹配，这一点不可马虎。一般，含硫量高的燃油应选用高碱 性、且含有特殊添加剂的气缸油。由于国内船用燃油规格的 单一(特点是含硫分少),因而近海船舶很少考虑气缸油的 品种，实行上大都采用14号或11号柴油机油(同曲拐箱油一 样)作为气缸润滑油来使用。多年实践证明，在使用0号、 2号和3号柴油时，这样的匹配是可行的。所以，对使用国 产燃料的柴油主机在考虑气缸活塞组的异常磨损时，可以排 除气缸油品质这个问题(但不能排除将回收的污机油掺混在 好油中作为气缸油的恶果)。为此，仍应把注意点放在气缸 润滑的管理上来加以考虑。
当前轮管人员在气缸润滑的管理上比较普遍存在有下述 缺 陷
1.不注意启动前的注油和换新活塞环后的磨合。在较长 时间的停机之后，气缸壁上的滑油已全部流失或蒸发，此时气 缸壁与活塞环处于干接触状态。所有注油管路内的存油即便 没有全部流失，也可能在出航前的加温过程中部分蒸发而形 成局部“空管”现象。此时起动柴油机，在一定时间内气缸 与活塞环是处于于磨擦状态下工作的，这一过程的长短虽然 难以预计，但可以肯定这种磨擦的情况极为恶劣。起动初始 阶段的这种干磨擦的多次积累必然大大缩短了活塞环的使用 周 期 。
● 27 ·




更新活塞环之后需进行一定时间的磨合过程，或者适当 加大该缸的注油量。这一规定虽然是人所共知的，但实际上 却往往忽视。
要改变活塞环异常磨损和改善初期干磨擦方面采取下述 措施是重要的：
(1)出航试车之前摇动各缸注油器向各润滑点预供油， 起动之后立即再进行一遍强力注油(加温过程盘车更好)。
(2)在换新缸套或新活塞环后，在一定时间内适当增加 气缸润滑油的供给量。如有可能，在最初几小时降低柴油机 的负荷。
2.极少注意气缸各注油点的实际供油情况。在值班管理 中，值班轮机员大都较为重视各缸注油器的工作状态，但是 对注油管路的技术状态和气缸内各注油点的实际出油状况却 往往忽略。在大多数船舶的维修保养计划中，几乎没有检查 注油管路、注油嘴和观察注油情况的作业内容。柴油机气缸 注油管线细而且长，弯弯曲曲且又固定不良，较易在振动中 因磨损而出现漏油；其缸壁注油嘴被燃烧产物全部堵塞或部 分脏堵的情况也极易发生；注油嘴中的小止回阀有时也会发 生卡阻在开启位置，造成燃气的倒奔。因此，气缸壁上各注 油点的实际出油情况不一定与注油器的滴油相一致。在轮机 管理中的一些失误往往就是由于假象所造成的。因此，定期 的对注油管路进行泵油检漏，通过气缸观察孔(或扫气口)  进行注油观察试验是十分必要的。
3.气缸供油量的调整。有的轮机管理者从实际出发有时 对注油器进行各别注油点的调整。在这一调整中应当注意的 是，通过调节注油器顶上的调整螺钉来较大幅度降低注油量  时，会影响到注油器的给油行程，致注油器的注油量的均匀
·28 · ·



性变差(严重时会形成“空泵”),这对气缸的润滑极为不 利。正确的调整方法应当通过注油器的调节臂来实现。
由于气缸润滑不良所造成的后果最主要的是气缸活塞组 的异常磨损，为此，管理者应当倍加注意气缸的正确润滑。



第七篇  在柴油机发生严重 拉缸之后想到的
某年某月，某船，地点天津，时间凌晨2点30分。
轮机长被急促的敲门声惊醒，值班机匠报告说：“不 好!2号辅机传动齿轮箱的透气孔冒烟。很浓，很浓!”
机舱内烟气熏人，灯光灰暗。与3号辅机并联供电的2  号辅机仍在“呻吟地”运转着。轮机长摸到机旁，只见一股 灰烟从齿轮箱上边的气口中“突、突”外冲，配电板上的功 率表仍在随着起货机的起停大幅度的波动着。
“拉电，关机!”轮机长命令值班机匠。换机操作结 束，很快恢复了正常供电。
与曲拐箱相通的透气孔有不正常的烟气外冲，并且伴随 着不正常的声音，或者从缸头有大量的烟气冒出，这都说明 柴油机的某个运动件发生了过热，或燃气冲入曲拐箱。若不 及时采取果断措施，其后果将是曲拐箱发生爆炸，有导致严 重机损和人身伤亡的可能，严重的火灾亦很难免。在正常航 行(辽阔海域)和码头停泊期间，值班人员的正确措施是尽 快停机、换电，迅速报告驾驶台。即便是在备车航行期间，
29   ·




除了首先报告驾驶台，同时也要紧急换电、停机(制度规定 在备车航行时要双机供电，或一机开备)。
2号辅机究竟出了什么故障呢?
轮机长首先选择排烟温度较低、缸套水温又最高的第五 缸进行抽查。待吊起该缸缸盖，立即发现缸套已被拉出无数 的纵向深槽。取出活塞查看，活塞环也已全部损断，活塞被 严重拉伤。轮机长决定更新缸套和活塞。当打击活塞销后发 现活塞销中部已裂开了一条周向大口子，尚连着的一段周长 不足20mm … …。
这是某柴油机厂出产的老8160型柴油机(第一批产品)。 此机原定陆用(陆用特点是负荷较为稳定),作为船用，不 免就暴露了它的弱点。
抢修完毕，试车正常之后。轮机长又想起这场由于拉缸 所造成的危急局面，在工作日记上写下了如下两条教训：
1.筒形活塞柴油机的严重拉缸有造成燃气冲入曲拐箱的 严重后果，潜伏着曲拐箱爆炸的极大可能性，应向轮机管理 人员就这一事例进行一次安全教育。
2.对强负荷柴油机(如设有多台电动起货机的船)的运 动件应定期地进行预防性检查。特别是对那些不甚过关、信 不过的机型的一些要害部件，更需加强检查。










·30  ·







第八篇  四冲程增压柴油机
进气管为何发热

某船的 M.W.M  型号增压柴油辅机有一次生了一场“怪 病”——进气管温度异常升高，内部还发出象敲鼓一样的 “咚咚”声，六只缸的排烟温度也有明显的提高。主管轮机 员是病急乱求医，先后换过油头、查过定时、吊缸磨阀和换 活塞环，但“病情”总不见好转，而且还有所发展。最后， 决定对增压器进行解体，拆开一看，透平喷管有的已被油垢 结碳堵塞，有的即是没有完全堵塞，但通路也已变窄。经清 除油垢和结碳，装复试车，柴油机的这场“大病”才彻底根 除。
造成上述“病况”的原因是：
M.W.M  型辅机增压器的壳体有三个废气进入口，在壳 体内废气的通路直到喷管环是隔开的。所以当喷管发生脏堵 后，废气的进入便部分受阻，致使废气涡轮机前的压力比进 气压力要高。因为某只缸的排气由于上述脏堵无路可走(或 不畅),那么,当进、排气阀重叠开启时，排气管的高压便 会影响到进气管内形成堵塞性脉冲，结果柴油机在运转时就 发出象敲鼓一样的声音(与转速同步),同时进气管变热， 排气温度也高于正常。当这类的脏堵还不严重时，柴油机还 可勉强工作，一旦严重堵塞，倒冲废气的脉动压力会一直波 及到增压器压气机的出口，这样，压气机端的排出压力也将
·31 ·



升高，后果必然造成增压器的喘振。增压器一旦发生喘振， 若仍然听之任之，势必很快恶化，造成涡轮机机损事故。
当前增压柴油机已在船舶上大量安装使用，增压器已不 再那么神秘。因此，大胆细心地对它进行定期的拆检保养是 保证柴油机处于正常技术状态的必要措施。如发现进气管发 热，并伴有击鼓般的闷声，可测定涡轮机前的压力和压气机 的排出压力(用4×10⁴Pa 水银压力计测量)、排气温度， 再与说明书比较(或与正常状态时的数据比较)。必要时应 对增压器进行解体清洁检查。
喷管的脏堵多是气缸内不完全燃烧的产物、碳渣及油污 所形成的，另外，雨水从烟囱进入增压器壳体皆会在高温的 喷管周围生成碳和盐类粘着物。另外，活塞环的断块或烧坏 的排气温度表管夹在喷管中间，也可以被透平叶片撞击，进 而将喷管弄坏或使其通道面积减小。
对于不经常进行解体检查或者刚刚解体装复使用的增压 器，在事故发生后追查它的原因时，常常是无从着手。所 以，在初期运转阶段应加强监听检查。总之，对增压柴油机 而言，管理者在增压扫气和燃烧系统两大方面，有必要加强 维护保养工作并不断地作出有关测量记录，以便安全运转。 即使出了事故，在分析原因时也将有据可查，便于作出正确 的结论和吸取教训。








·32  ·







第九篇  辅机增压器导风 叶轮损坏纪实
某船在远航的前一天，二管轮就3号辅机的增压器突然 发生故障的经过向轮机长作了如下汇报：
“凌晨2点，值班机匠向我报告3号辅机的增压器发 出刺耳的尖叫声。本想当即停机换电，但是辅机起动气瓶没 有气压，经开动空压机补气20min 之后才停机换电……”。 轮机长根据此汇报推算，从发生故障到停机最少经过了半个 小 时 。
“透平油是否出现过低位?淡水是否发生过高温?”轮 机长追问了两句。回答是：“一切正常”。
问过情况之后，轮机长和二管轮便动手解体这台增压 器。刚刚打开压气机端的消音器，一片已经损断的导风叶片 	(从根部折断)牢牢地卡阻在两个相邻叶片之间，吸气管的 内腔面留下了明显的周向划痕。用手轻轻转动转子，现象是 “怠转”。抽出转子后又发现透平端轴承已严重烧损；转轴 已因过热而发兰，并有明显的偏磨损迹象。转子已彻底报废 了。面对这一局面，轮机长回忆此次停航整修的全过程。
本次自修中，先后自查了1号及3号辅机的增压器，装 复之后都进行了试运转，情况均属正常，如今1号辅机仍在 正常运转中。据日志记录3号辅机运行已104b。增 压 器 是
个高速回转机械，若安装质量上有问题，能延至今日才发 ·33…



病?在该增压器拆装的关键时刻轮机长是在场的，二管轮的 拆装工艺和关键部位的测量是无可非议的 ……。
轮机长百思不解，在休息室再次询问当时的值班机匠关  于增压器突然失常后发出尖叫声的情况。值班机匠说：“尖  叫声是突然发生的，开始声音不大，我未在意。查看透平油位  是正常的，排烟温度最高的缸是280°℃,冷却水温度是75°℃。 后来声音越来越大，我觉得不妙，才去报告。”
情况就是这样，故障是突然发生的，安装正常、运行参 数也无异常现象 ……。
从损坏状况来看，轴的偏磨损是轴承损坏所造成的；而 轴承的损坏和轴向窜动、叶片的损断，究竞哪一个是先导?  看来若找出其中的主要矛盾，就不难作出事故的结论。无根 据的怀疑和猜测非但不能吸取教训，也难免会伤害同志的情 绪。因此，从吸取教训和安定情绪这两方面来讲，都促使轮 机长要严肃地作出较为准确的结论来。
轮机长不断思索这一突然事故的主要原因所在，并向二 管轮提出了下述五种可能性，请他判断。
1.推力轴承首先损坏，引起转子轴向窜动导致风轮擦碰 吸气导管内腔；
2.吸气端混入异物，导致风轮卡阻发生断叶损伤；
3.导风轮由于振动，产生疲劳损坏；
4.导风轮叶片材质不良，或加工上有缺陷，发生突然损 断；
5.安装中轴向间隙变化，发生了局部擦碰。
轮机长自知上述五个方面有的本来自己否定的。譬如第 二项，在解体过程中，没有发现吸气端有任何异物；第三 项，该辅机连续运转104h: 和试车阶段，增压器并无任何振
·34



动现象；至于轴向间隙的变化，记录有据可查，与拆检前无 任何差异……。轮机长之所以提出这些自己本已否定的问 题，目的在于广开思路。
果然，二管轮不加思索地否定了第二、第三和第五种可 能，并且还否定了第一种可能。理由是：透平端轴承和尚在 运行的1号辅机一样都是新换的，而且在安装时都进行了仔 细的清洁检查。
轮机长手持损坏的叶轮再次仔细看，发现断损叶片的根 部三分之二断痕内有夹砂隔层。
部门会上，面对实物船员们进行了分析，一致认为：由 叶片的断痕可见，导风叶轮质量有缺陷。加上该叶轮长期运 行，使它产生疲劳损伤，终致损断。损断的叶片卡在导风叶 轮中高速回转，破坏了增压器的动平衡，产生了振动和划 伤。又由于故障发生之后措施不当—没有立即停机，最终 导致透平端轴承损坏、轴烧损和转子下沉。
轮机长同意上述分析的基本内容，但又作了下述补充：
1.增压器的导风叶轮是铝合金材料，叶片较薄，在拆卸 类似铝质机件时切忌撬、打；安装时更不可用硬物直接敲 击；
2. 增压器带病运转近30min,   扩大了损伤范围，管理者 没有采取立即停机的措施(当时船在系泊);
3.值班机匠失职之处，是没有经常保持起动空气瓶的气 压，因而难以停机、换电(备用辅机不能发动)。







第十篇  从一次主机增压器
损坏事故谈起

某年7月20日，某船在秦    宁航行途中。
机舱内突然传出“匡、匡”两声之后，主机随即慢了下 来。轮机长奔下机舱时，增压器仍在滞转，1号增压器有轻 微的振动现象。
抛锚后打开了1号增压器透平和压气机的端盖，检查 前、后端轴承，没有发现什么异常现象，手动盘车亦未感到 异常。由于没有明显的故障征兆，便决定续航继续观察。轮 机长守候在1号增压器旁，随着主机的逐渐加速，增压器伴 随着“嗡嗡”声整体抖动起来。轮机长当即命值班轮机员停 车，再次要求抛锚检查。当把1号增压器解体后发现：
1.透平端轴承外套损坏；
2.透平喷嘴环和叶片多处被打坏，在透平内发现了一段 活塞环断块。
增压器的心脏——转子严重损坏，难以修复，迫使封闭 1号增压器，以125x/min  的转速续航。
三日后的20点30分，值班轮机员发现了新的情况，主机 第二缸扫气箱道门有烟气冒出。当即报告轮机长。
“莫非增压器的病根源于2号缸?”轮机长开始有此怀 疑。当时船位处于吴松锚地，决定开缸检查，结果发现：
1.五根活塞环全部损断；
·36  ·




2.缸套及活塞裙皆有不同程度的裂缝。
在对事故的讨论分析会上，轮机长查阅了有关记录。
本年2月份厂修时2号缸缸套的测量纪录中注明：圆度 约0 . 12mm;  圆柱度0.07mm。6  月15日曾吊检该缸，换新
4根活塞环，记录是：两顶环的搭口间隙为5mm 、天地间隙 为0.25mm;    其余环的搭口均在3mm 以 上 、 天 地 间 隙 为 0.15mm。
本船主机缸径为580mm,    上述数据并无不妥。众人一 致认为：增压器损坏的根源在于活塞环断块冲破2号缸排气 管的滤栅，闯进透平；而活塞环的损断，从记录中可见配制. 安装无误，其所以损断是由于环的质量有问题。
然而，轮机长并不因此心安理得。他意识到自己的失误 之处是：当增压器暴露问题之后没有追究祸根，第一次停机 时未作开缸检查，没有及时发现更严重的问题，以致增大了 损失。
指导轮机长到船了解情况后，仔细地审阅了有关测量记 录，查看了换下来的活塞环残块，并检查了气缸和活塞，最 后说：“几根活塞环的搭口端面有明显的亮点……。”轮机 长复查了面前的活塞环残块，点头称是。
卸载返航之后，指导轮机长就此事故的原因作了如下分 析和结论：
气缸、活塞的裂缝和增压器转子的损坏都是由于活塞环  配制搭口间隙过小而造成的，并不是活塞环的质量有问题。  活塞环搭口上的明显亮点就是气缸在热状态下端面“顶死”
的证据。由于活塞环的胀死导致了拉缸、活塞环断裂，最终 就造成如今的后果。    此外，还进一步分析说：从实物来看，记录并没有反映
·37



出实际情况。在测量活塞环的搭口时由于方法不当，往往会 出现错误的数据。例如，测量者在测试时活塞环在缸内没有 摆平，两个对面就不会对齐，这样所测出的数据就要比实际 间隙大的多；还有，测量位置选的不当也会影响到测量的正 确性。活塞环的测量是一项简单的工作，但从这次主机活塞 环断裂的后果证明，这确是一件非常重要的技术工作。作为 轮机长和大管轮应特别注意此类似乎简单但又是重要的测量 工作的正确性。
事过之后，轮机长在工作日志上记述了如下两点教益：
1.在轮机管理中万一发生了事故，首先应彻底查明其原 因，不应漫不经心地更换新的部件或者进行局部的应急处理 后就完事大吉(迫不得已时在应急处理后亦应争取在最短时 间内排除故障根源)。
2.要善于从已经暴露的问题中去寻找那些尚未暴露而可 能发生的故障，并及时地予以妥善处理。




第十一篇  柴油机的冷咬缸
与“放热炮”

一 、冷咬缸如此突然，令人费解
所谓咬缸，是指活搴卡住在气缸套内。我们遇到的咬缸 故障多数是由于气缸油的调整不当，供油量不足，首先引起 拉缸；以及活塞、缸套的冷却水失常；主动件的中心不正等 原因进一步发展而形成的。不言而喻，这都可以归结为“过
·38 ·



热”造成的后果。若把这类原因所造成的咬缸称之为“热咬 缸”,而“冷咬缸”又是怎么一回事呢?且看下述一例：
某船出坞前启动辅机准备供电。第一次启动，柴油机转 了几圈，但未发火。起初操作人员认为是由于启动空气压力 不足(约1.177×10⁸Pa,   启动转速太低难以发火。后经补 气增压至2.45×10⁸Pa 再次起动，但是辅机却一点儿也不转 了。
该辅机的牌号是哥塔维根，六缸。第一次启动前盘车很 轻松，补气后再启动，曲轴丝毫不动，手动盘车也不动了。
轮机长就此异常情况召集轮机员进行分析，一致认为， 从操作来看.并无不妥之处。第一次启动根本没有发火，不存 在轴承断油发热而引起的抱轴问题，也不存在气缸内任何热 咬缸的依据，因此，可以排除热咬缸这一设想。二管轮的补 充是：该机停用半月余，在此期间没有进行任何检修，停机 之前油、水的温、压都属正常。
事出所料，又缺乏任何分析问题的依据，轮机长决定进 行开缸检查。由于目标不准确，便首先从第一缸吊起。当吊 到第五缸时，活塞怎么也拉不出来，最后只得从底部用千斤 顶把它顶出来。
取出活塞检查，发现第一道活塞环的背后嵌进了大量结 碳，致使活塞环在缸套内过盈。大家一致认为，第一次启动 时把活塞顶部的结碳吹进了活塞环背隙，已经造成了卡阻， 而不是启动空气压力不足难以发火。这种不是由于过热而是 因为硬质异物造成的运动件卡阻的现象，称其为“冷咬 缸”。
在遇到类似冷咬缸时，为尽快地查出故障缸号，用下述 方法进行查找故障缸号将可事半功倍：




逐缸取下活塞杆下端轴承座瓦(每只活塞杆大端仅两只 螺栓),并盘车，若盘不动即说明不是该缸故障，装复之；
一旦拆到某缸活塞杆承座后，而能向某一方向盘动半周时， 说明该缸即为故障缸。
二、“放热炮”原因何在
某船主机牌号是哥塔维根，九缸。有一个航次发生了个 “ 怪 病 ”     在热状态下第一次启动时第四缸一声巨响，安 全阀起跳，火焰喷出，而常速、低速航行时则运行正常。
柴油机“放热炮”是指气缸内由于燃油的爆燃压力超高 致安全阀起跳而发出的响声。放热炮大都发生在冷机起动期 间，其原因多是由于操作不当致进油量瞬间过大，或暖缸不 充分、油头滴漏致使缸内积油发火造成的。而第四缸的放炮 现象是在气缸热状态下发生的，说明不属上述原因造成的。
放热炮的经过是这样的：出航冷机启动时，启动性能良 好，运转也平稳；定速后，主机各缸的油和水的温、压及示 功情况也属正常，并没有放炮现象。但是，靠港及抛锚时的 第一次启动(结束正常运转后的第一次启动),第四缸的安 全阀就起跳，声响很大。启动一次便起跳一次。
为此，轮机长决定检查气缸活塞组。在港打开第四缸的 观察窗口，开动滑油泵进行盘车检查，发现活塞顶部有一条 油线，这条油线渐渐的由细变粗。揩去油迹，发现活塞头有 裂纹，裂缝长达150mm。
事后分析认为：由于该机活塞为油冷，冷却油来自主润 滑管系。在备车开动油泵之后，滑油便开始渗入活塞头上部 的燃烧空间。开航前的试车由于主机处于相对的冷态，缸内 温度较低，滑油尚不致蒸发为油气，而且可在冲车时被启动 空气扫出气缸，所以尚不致形成爆燃。在常速情况下进人燃



烧空间的滑油极少，而且可以及时随燃油的发火而烧掉，因 此不致形成单循环中的爆燃，故爆压上升并不显著。但是， 在常速后的停车再启动时，缸内燃烧空间的温度较高，而且 在停车期间，从活塞头裂缝渗出的滑油较运行状态下的进入 量要多，并且还会获得一个加温、蒸发的机会。这样，在热机 起动时残存的滑油便会随柴油的压燃而引发，形成爆燃、超 压，致使安全阀起跳。
由柴油机的“放热炮”这一现象我们可以得到一个启 示：在遇到类似情况时，除考虑它的喷射系统外，还应推而 广之，考虑一下气缸活塞组及换气系统的技术状态。



第十二篇  柴油主机启动管系的
“火红”现象与爆炸

一 、缸头启动阀卡阻、燃气顺管外奔
某船在进港前的主机操纵试验时，主机“嗤、嗤”两声进 气之后并未转动，再次启动，一记清脆的撞击声之后，主机 才顺利地起动起来，继而停车、换向、再启动，表面看来一 切顺利，船转为慢速前进准备进港。
轮机长闻听刚才那记撞击声，感到启动试验有些异乎寻 常，启动系统若不百分之百的可靠，将潜伏着碰撞事故，因 而通知驾驶台要求停车重新进行操纵试验。
连续两次试验都是一次成功。续航令下，轮机长巡视到 缸头一层，意外的情况发生了：从第二缸启动支管开始一直
·41 ·



到缸头启动总管“火红”了。从“火红”的管子外观看，火 焰正在渐渐地向第六缸部位“爬行” ……。
这是缸头启动阀卡死在全开位置的征候，若不马上停 车，,火势将很快延续到主启动阀。在火势“爬行”的路上 若遇到油气，势必引起启动总管的爆炸，造成不堪设想的后 果。
轮机长见此状况当即通知驾驶台，说明情况要求转向抛 锚检查。
经解体察看第二缸启动阀，发现一只环形铜质阀圈牢牢 地卡在启动阀的阀座上，使该阀处于开启状态。故障确定 了，但这个异物是从哪里来的呢?
经查验修船记录，本船在年初于×厂修船时，主空气瓶 出口阀是经厂方拆装研磨过的，会不会是厂里安装不当致使 阀座松脱、冲入启动管系呢?
换妥备件，主机正常续航。靠泊毕，放掉主空气瓶存 气，检查其出口阀，果然该阀阀座没有了。
由此得出一个教训：厂修、自修工程繁多，管理者大都 注意到一些重大工程的修理质量，而往往忽视一些小部件的 检查与验收；应当对那些虽小但却是要害部位的机件倍加注 意。 一只出口阀座的丢失，对于空气瓶本身来说已足够严 重，再如上述随气流进入启动管系，若不及时发现，其后果 将很难设想。
二 、启动管系猛然爆炸，险些造成伤亡
73年某月；某船厂进行主机平台试车。机型ESDZ58/100, 试车前该厂邀请了几个有关单位的代表数十余人临厂参观，
人们围坐在主机控制侧，静观启动试车。指挥人员下启动令 后，主机回转了，过了几分钟，猛然一声爆炸，车间内主机上
:42.



部一股烟雾应声而起 …… 。操纵人员立即停车。
经检查，引起爆炸的原因是由于启动总管因缸头启动阀 卡死在全开位置，致使气缸内火焰倒冲启动管系，又恰好碰 到起动管系的保险装置(释压阀)失灵，因而引起爆炸。
据操作人员介绍，启动总管的爆炸更重要的原因还在于 总管内积有大量的滑油，这些滑油是经空气分配器、密封不 良的启动阀导向活塞而进入起动总管的。
从以上两例可得如下教益：平时的维修保养工作要注意 启动阀的活络和技术状态；对某些机型的某些部位要控制滑 油量；在厂修、自修过程中，非但要注意重大部件的修理质 量，也必须留心那些虽不是大部件但属要害机件的检查验 收。另外，在情况许可时，在启动主机之前应力求作到打开各 缸的示功阀彻底冲车并排放空气瓶及启动管系内残存的油、 水，以求正式启动时消除卡阻，确保安全。



第十三篇  喷油器“飞上天”,
力从何处来

船舶在正常航行中，由于某种原因有时需要停机调换某 缸的喷油器。这是一项简单的工作， 一般说来如果备件、工 具准备妥善的话，整个拆装程序十来分钟便可完成，有的可 能还会快一些。但就这么一项简单的工作也会潜伏着意外。 一次在闲谈中有个机匠讲了这么一件事情：
某航次我们在申——连线上常速航行，值班人员发现主 ·43 ·



机第三缸排烟温度低落，主机转速有些波动。轮机长决定通 知驾驶台停车换备用喷油器。慢车令下，一会儿停车，至主 机停转不足10min 。 拔出了损坏的喷油器，将备用喷油器插 入座孔，待要上螺母时，喷油器猛然窜出，象颗炮弹擦着一 个机匠的头皮，飞上了机舱上层。不知为什么在向外拔喷油 器时太平无事，新喷油器落座了倒险些出了大祸?
这样的事例确实少见。这颗“炮弹”很容易造成击伤和 砸伤操作者，若面对喷油器，很可能就一命呜呼了。
通常对开启主、辅机曲拐箱道门的操作规程较为了解和 重视。为了提醒操作者，一般在机器说明书上甚至就在曲拐 箱道门上都附有警语。如在 MAN 大型主机的第一和第四缸 的曲拐箱道门上就钉有这样的警牌：“必须在停机15min 后 方可开启道门!”这是为了避免万一曲拐箱内有过热机件及 大量高温油气，在新鲜空气进入后引起火灾，造成机损和工 伤。但是，却没有一本说明书上注有避免喷油器“上天”的操 作规程。然而，类似这种事例如果我们知其所以然后，是可以 避免的。某船的这一惊险局面虽然是奇遇，但对照开启柴油 机曲拐箱道门的规程，也并非是一件怪事。这两个问题的机 理似源出一辙。
正常运转的柴油机刚停车后，气缸内残存燃气的温度和 压力较高(后者指在压缩终点)。特别是拆换喷油器的那只 缸，多是由于原件有故障(如燃烧不良、油头滴漏等),因 此，该缸中不但会有高温燃气，而且还可能存有积油或浓油 气。这些具有复燃的因素一旦遇到外界的适当条件。譬如空 气的进入，便有可能爆燃(新鲜空气的进入路径是：当活塞 顶部打开扫气孔时，扫气口和油头孔二处),发生可观的爆 压从缸盖上的喷油器孔骤然释放出来。倘若这一刹那恰恰发
·44  ·




生在拔出或装入喷油器的时刻，那么就会发生喷油器“飞上 天”的怪事。
当然，同一个问题，又同样是错误的操作步骤，不一定 就会造成同样的后果。这是由于其中内在的条件不同所致。 然而，内在的、微小的差异我们无法事先查知。对我们管理
人员来说，唯一的可靠办法就是莫存侥幸心理，执行操作规 程和善于举一反三的考虑问题，采取一些必要的措施以防万 一。
航行中正确调换喷油器的操作步骤应当是：
在决定停车调换喷油器之后，如果航行在寒冷海域，而 主机正在使用重油，若条件许可，应提前换用轻质燃油，以 便在停机之前将管系内的重质燃油烧完，并充满轻质油，避 免复航时造成启动困难甚至开不动车。换用轻质燃油半小时 后(视主机耗油量而定),再由正航的快车改为慢车，慢车 运行一定时间再行停车。停车后首先应立即打开各缸的示功 阀，继而进行停油冲车，最后动手拆缸喷油器，在装入备件 之前必须检查活塞顶部有无存油(若有，应当消除),并查 看气缸盖油头座孔的密封面是否清洁，最后方可装入备件。
备用喷油器必须能靠自重自由落位(或经轻轻一敲),其 上端凸缘底面与缸盖表面之间要有足够间隙，否则底部将难 以保持气密。
尽管注意了上述事项，操作人员在拔出和插入喷油器时 仍应尽量避免上身正对喷油器孔，以防燃气冲出、油头“飞 上天”造成工伤事故。




·45  ·







第十四篇  漫谈柴油机扫气箱着火
扫气箱着火的根源是扫气箱的严重污染。在正常情况 下，扫气箱的污染是由于燃烧产物经气缸和扫气口漏入扫气 箱造成的。但是，这种原因所造成的污染是很轻的，只有用 高粘度燃油时这种污染才相对严重些(为此，必须相应缩短 清洁扫气箱的周期)。但是无论用何种燃油， 一旦燃烧不 良，混以气缸油的粘性残渣将积聚起来，如果在扫气箱中这 种残渣积聚过多，一遇火花就会起火。对于十字头式带有扫 气泵的柴油机，扫气箱另一个被污染的途径便是扫气泵活塞 杆填料函的失效(或润滑扫气泵十字头的油量过多)。扫气 箱中出现大量油迹，势必会形成油雾，一旦活塞环密封不良 或缸套圆度超过极限，就有可能形成扫气箱着火，甚至造成 扫气箱防爆门的起跳，这种事例在不少机型中皆有所发生。
某船大管轮交接班时，离职大管轮重点介绍说：主机扫 气箱污油太多；每班要排放30kg 左右；烟囱有时要冒火 星 ……。
出航当夜机舱传来了一声沉重的“噗哧”声，随之主机 转速显著慢了下来，新任大管轮奔下机舱时，但见机舱上下 一片烟雾。值班机匠报告说：在“噗哧”一声的同时，从扫 气箱防爆门中窜出两个火球。大管轮判断扫气箱发生了爆 燃，当即决定停车检查。
该船主机机型为6ESD60/106,    每缸十字头各带动一个 往复扫气泵，各扫气泵又都具有一个十字头，后者的封闭罩
·46  ·





与曲拐箱沟通。扫气泵十字头的润滑支管由主润滑管系分路 而来。该机缸套进气口设上、下两排，上排气口设有一组簧 片式单向阀以避免扫气损失。上述结构特点恰恰又是该机的 弱 点 ：
1.由于往复扫气泵十字头空间与曲拐箱沟通，在运行时 携油力很强。而该机又特设了扫气泵十字头润滑管系，这样， 大量的滑油由扫气泵活塞杆带入泵气室，转而进入扫气箱。
2.簧片式单向阀由于阀片质量欠佳、结构设计的不合 理，极易出轨歪斜和损断，致使上排进气口部分与扫气箱直 通。由于管理者对此弱点掌握不准，又在保养上失误， 一 旦遇有活塞环粘住、损断或开度磨损时，燃烧气体或火星极 易倒奔入扫气箱，从而造成扫气箱防爆门的起跳——扫气箱 着 火 。
该船为杜绝再次造成类似恶性故障，事后采取了如下措 施：
1.切断扫气泵十字头的润滑油支管(关闭进油截止阀)。 考虑到该十字头箱与本机曲拐箱相通这一特点，已有大量油 滴包围扫气泵的十字头，加之它又是低速往复运动，所以特 设的这一强力润滑管路可以切断。
2.更换优质单向阀簧片，正确安装，勤加检查，及时换 下残缺阀片，消除燃气倒奔的路径。
3.制定正确的吊缸换新活塞环的周期，加强清洁扫气箱 内 部 。
上述扫气箱爆燃事例是由于结构设计的缺陷加上维护不 当造成的，而扫气箱的污染和燃烧产物的漏泄的主要原因，
则是燃烧不良和管理上的一些缺陷造成的。
一 、燃烧不良的原因
·47 ·



1.喷油器的工作不正常。油头雾化不良是形成不完全燃 烧的主要原因，为此，除了必须定期的对油头试压并检查雾 化质量外，还应每月不少于一次的从示功图上去判断燃烧的 好坏。油头的喷射压力应保持在机器使用说明书的规定范围 内。有的轮机人员认为油头的开启压力高于规定喷射压力可 以提高燃烧质量，这是不对的。诚然，当喷射压力增大后，雾 化细度会提高，雾化长度和锥角会增大，雾化质量有所提 高。但对一定的喷油器而言，雾化油的分布和形状是与既定 的燃烧室形状相配合的，如任意提高喷射压力就会破坏这种 配合，不利于可燃混合气的形成，因此对燃油的燃烧并无好 处，喷射压力过高有可能形成油头的“二次喷射”,造成燃 烧过程的恶化。
还需指示的是，在检查油头雾化情况时还应特别注意油 孔有无脏堵和变形。脏堵会使雾化锥角增大而长度减小；喷 孔直径的增大，不但使雾化长度增加而锥角减小，还会使雾 化细度下降。因而都影响到雾化质量，造成柴油机的燃烧不 良。
2.气缸的换气质量不良。其原因有：增压器压气机的进 气滤网脏堵，扩压器和空气冷却器脏堵，扫、排气口、涡轮 增压器前的防护栅格、增压器的导叶和转子等过脏、扫气空气 的单向阀被粘住，以及柴油机超负荷等。
3.气缸的热状态。主要是指接近压缩终点时气缸内的空 气温度。若此时气缸内的压缩温度和压缩压力较高，则将加 速燃油燃烧前的物理、化学准备，滞燃期缩短，有利于主要 燃烧阶段的进行。气缸内压缩压力和温度主要取决于压缩 比、气缸的冷却情况和活塞环的状态。因此，轮管人员检修 时注意不要更动既定的压缩比和运行时杜绝缸盖的漏气、保
·48  ·




持气缸冷却水的温度接近上限，这时气缸内的正常燃烧是有 利的。
4.高压燃油泵调整不当。这里主要指高压油泵的喷油提： 前角。若喷油延迟到上死点才开始，由于此时活塞开始下  行，气缸内的温、压已开始下降，结果使滞燃期延长，而且  燃烧过程后移，将引起严重后燃。
5.燃油温度太低，喷油器冷却水太冷。燃油的粘度与温 度成反比，当燃油的粘度增加时，由于流动性差，分裂较困 难，故雾化不良。为此，适当控制燃油的温度和喷油器的冷 却水温度将直接影响到燃烧过程的进行。
二 、燃烧产物泄漏的原因
1.活塞环磨损、粘住或断裂；
2.负荷急剧变化，引起活塞环密封效果变坏；
3.个别气缸的润滑装置发生故障；
4.扫气单向阀片损坏；
5.气缸工作表面损伤，如在气口上方出现了纵向裂纹， 或气缸圆度超极限。
如果上述各项的一种或几种情况一旦发生，则将在下列 各部位发生污染和残渣：
1.活塞环与环槽之间；
2.活塞裙部(特别是靠喷油泵一侧);
3.排气口中和扫气口中，以及气口周围的扫气空间。
由于燃烧不良而形成的燃烧产物通过上述密封不良处漏
泄到扫气箱，日积月累不予清除，这就形成了扫气箱着火的 基本条件。在扫气开始前，高温的燃气经活塞和气缸间的密
封不良处漏入活塞下部的缓冲空间，密封不良处在油泵侧要 大些，因为燃气和扫气的合力把活塞压向排气侧。因此，这
·49  ·




些部位就有可能发生小火星，冲出的火星就是引发扫气箱内 的油污形成扫气箱着火的“星星之火”。另外，滑油过多的 积在扫气口、扫气箱中，如遇燃气倒冲，也可能造成起火。
扫气箱一旦发生着火，该缸的扫气温度和排气温度将剧 增(扫气箱温度也显著提高),同时还可能使与该缸相连的 增压器首先发生喘振。
三、灭火措施
1.降低柴油机的转速；
2.停止有关缸的燃油供油；
3.采用蒸汽灭火。蒸汽灭火的优越性是不致形成有关部 件的剧冷损伤，但缺点是可能形成锈蚀；
4.必要时用温水浇洒扫气箱外壳(降温);
5.适当加大着火缸的滑油注油量，以保证缸内充分润 滑；
6.火熄灭后视情况停车，待冷却后打开扫气箱，盘车检 查气缸活塞组。正常后接通燃油，逐渐提高柴油机的转速并 恢复该缸的正常注油量。
四 、预防扫气箱着火的措施
1.每班把扫气箱(内侧扫气室)的排放阀逐个打开一会 儿，以放泄残油；
2.定期检查扫气空间，特别是扫气通道积油情况，必要 时加以清洁；
3.在部分负荷时，减少气缸的注油量；
4.避免长时间的低速运行(低负荷运转燃烧恶化);
5.正确的调整喷油器的雾化状态和喷油定时；
6.在大风浪时降低柴油机的转速；
7.勤查看活塞环的状态，对损断、粘住的活塞环及时换 ·50   ·



新和修整；
8.对缸套的圆度和磨损情况要心中有数，若超过极限， 应及时采取措施并汇报技管部门。




第十五篇  浅谈曲拐箱的爆炸
所谓爆炸是指在发生火焰的同时伴随着高压。高压是由 火焰诱发而产生的，如无高压存在只可称之为着火。显然， 爆炸所形成的破坏力是双重的，即在发生火灾的同时伴随着 冲击破坏。
在封闭式强力润滑的柴油机中，任何运动部件的失常(如 相对位置、间隙及润滑状态的变化),都有可能导致曲拐箱 发生爆炸。曲拐箱发生爆炸在轮机管理中属于恶性事故。据 国外在十六起典型的爆炸事故的统计中，机舱人员受到伤害 的占25%。国内某油船在试航中发生的一次曲拐箱爆炸中，
也造成了伤亡事故。但是，这种灾难性事故并不是突如其来 的或不可预防的，只要机舱管理人员细心管理，完全可能发 现爆炸前的征兆，从而采取一些有效的防范措施。
一 、爆炸的原因和条件
众所周知，运行中的柴油机曲拐箱内充满着油气，但是 这种油气与空气的混合比例不一定处于可爆燃的混合比。在 没有高温热源的情况下，即便是达到了可燃混合比，也不一 定发生爆炸。然而曲拐箱内油气的存在确也具备了爆炸的基 本条件。关于油、气的可爆燃比例，实验室进行的“关于润滑 油蒸气与空气的混合物爆炸性能”试验结论可作参考：通常
·51 ·



发生爆炸的最适宜条件是在含氧量达10%左右，在此浓度 下，温度达到95℃时，一个火花就会引起严重的爆炸。在我 们遇到的一些爆炸事故中，都有一个共同的因素，就是在曲 拐箱内存在着有“热点”。由于热点的存在，更促使润滑油 微粒与空气的混合物容易变为爆炸性气体。因此，热点则是 曲拐箱内油气变为爆炸性气体的决定性因素。
如果由于检修上的疏忽或制造安装上的缺陷致使在油气 包围的某个部位产生了热点，那么,热点附近的油粒便可能 挥发。局部性的挥发现象能使远离热点的较冷部位的油雾发 生浓缩，随着热点不断发出热量，雾状油气也就愈来愈大。 在油发生蒸发的同时，会形成可燃性气体，结果在曲拐箱内 部的绝大部份油气与空气的比例达到了可燃的程度。在适当 时机，热点或脱落的小块灼热的金属，便提供了油蒸气发火 需要的热量，从而触发爆燃。
二、几起典型的爆炸实例
曲拐箱发生爆炸危害的严重性在于爆炸时所放出来的热 能。如果防爆门在爆炸峰点之前开启，那么首先冲出来的是 尚未燃烧的油粒和气体混合物，接着才排出燃烧的物质，因 而会形成严重火灾的可能性。
从下述几起典型的曲拐箱爆炸事故中可以得出这样三个 结论：一个结论是，在封闭式强力润滑柴油机的曲拐箱的含 油气体中，当两块金属相互摩擦时，一定会产生潜伏性的危 险因素；另一个结论是，在爆炸前会有危险的征兆出现；第 三个结论是，采取必要的预防措施便可保证安全。
1.水密橡皮圈过大：
某船一台运行中的六缸四冲程简形柴油发电机，由于缸 套水封圈漏水，轮机员拉出缸套更换水封圈，所用备件偏
● 52 ·



粗，但无合适的备件因而勉强压入。在装复活塞前主修轮机 员和轮机长都未考虑到因水封橡皮圈过大而会导致缸套变形 的后果，未作缸径的测量检查。装复后便开车供电，运行不到 20min 发现曲拐箱透气孔中有大量烟气外冲，大管轮立即着 手调机，正在发动另台发电柴油机时，运转中的这一台突然 发生了曲拐箱爆炸。爆炸气体将曲拐箱道门打碎。
事后经技管部门分析，爆炸原因是由于换用了不合格的 缸套水封圈，致使缸套受压，在热状态下变形不一，使活塞 部分产生了初期咬缸和拉缸(缸套上出现了较严重的纵向拉 痕)而形成的。
2.活塞杆弯曲：
某船驶抵吴淞口，值班轮机员发现主机第二缸有敲击 声。初步检查发现是喷油器发生故障，致使燃油雾化恶劣，
导致燃烧失常(安全阀未起跳)。当即要求停车，从观察窗   口发现该缸活塞环严重结碳，立即决定吊缸清洁，由于急于  续航未作其他检查，故未发现其他异常现象。装复续航24h     后，值班轮机员发现推力轴承端有油气冒出，当即降低主机   转速并派人报告轮机长。就在这时，2号曲拐箱防爆门突  然被炸开，火焰将机旁的柴油发电机的油漆烧坏、幸未伤人。 停车20min 后打开该缸曲拐箱道门，进人检查，发现曲  拐箱顶部与扫气箱相接处的挡油板与活塞杆有磨擦迹象， 当即拆除该挡油板仔细查看，又发现活塞杆还与填料箱壳磨   擦。但未作任何处理便慢车续航。续航不足20min又发生了  爆炸，这才被迫吊出第二缸活塞，将气口封住，减缸运行。
抵目的港后复查，发现活塞杆弯曲3.4mm。
经分析，曲拐箱发生爆炸的主要原因是弯曲的活塞杆与 填料箱壳体相磨擦产生热点形成的。
·53  ·



3.链传动机构轴承供油中断：
一台二冲程单作用十字头式柴油主机，在营运八个月后 发生了一次曲拐箱爆炸事故，爆炸气体冲开了全部安全阀 	(该机每档曲拐箱设有两个安全阀，但链条箱未设安全 阀),喷出了着火的机油，火焰和烟气上升到机舱栅顶并冲 出天窗。管理人员立即减速至40r/min,     运行45min  后停机 检查，结果发现一个链轮轴承的供油通路被金属屑堵塞，导 致轴承发热——产生了热点。
这一爆炸事例的结果，冲破了三个安全阀的连接机件， 并损失滑油约1400I。
4.活塞顶穿孔：
一台功率为1100kw  的四冲程简形活塞柴油机，其活塞 顶被烧穿，燃烧气体进入了曲拐箱，结果发生了爆炸和失 火。
5.超速控制器断油导致爆炸：
一台二冲程双作用柴油机，其超速控制机构的驱动杆轴 承系由人工加油的虹吸注油器润滑。某日凌晨7点50分，发 现轴承壳赤热，值班人员降速后将油大量浇在轴承壳上，结 果轴承盖破裂。于早9点20分曲拐箱发生了严重爆炸，弹开 了五个安全门，造成了一人死亡。
事故原因是超速控制机构的驱动杆轴承衬供油中断，机 件发热以致部分溶化。
综合上述，柴油机的爆炸事故， 一般大都发生在曲拐箱 及其相邻部位，如柴油机副带泵的传动箱等，推力轴承也时 有爆炸事例。另外，扫气箱及启动空气管系的爆炸事故也曾 有所发生。这些部位和曲拐箱一样，形成爆炸的先决条件也 是有两个：即可燃混合气的形成和热点引爆。
·54  ·



三 、爆炸事故的预防
从上述几起典型的爆炸事例中不难找出防止爆炸的预防 办法，即：
1.检修装配中必须保持运动机件的正确相对位置和间 隙，各润滑部位要保证适当的润滑和消除燃气倒冲的路径。
2.对柴油机密闭而易污染的空间，要定期的进行检查和 清洁。
3.保持各透气管和防爆门等安全装置的正常技术状态。 为此，在维修、保养工作中应注意：
1.在柴油机运行中不要放逐曲拐箱中的油气，因为这会 使含有氧的新鲜空气进入曲拐箱。如曲拐箱装有透气装置， 必须注意该装置上的止回阀的技术状态，以防新鲜空气进入 曲拐箱。
2.在发现循环油柜、曲拐箱透气孔等处冒出异常浓的油 气时，说明曲拐箱已具有爆炸的危险，应立即减速，必要时 应停车检查。
3.如因曲拐箱内某些机件发热而停车，在停车后且不可 立即打开曲拐箱的道门或检查孔盖，至少应停机15min 后再 开道门，以免新鲜空气进入而引起火灾。为防止因防爆门起跳 而造成人身伤亡，在发觉曲拐箱有爆炸危险期间，轮管人员 应严禁在防爆门一侧停留。
4.为消除由于安装上的误差造成热点，在进行重大和关 键部位的检修后，应开动滑油泵以观察各润滑部位的滑油流 出惰况，必要时，进行试车并开道门进行触摸检查。
5.为及早发现热点的存在，值班管理中应定期地探摸柴 油机曲拐箱各缸道门壳体的温度。明显的高温说明内部存在 有润滑不良或某种异常情况，应当及时进行检查。
· 55



曲拐箱的爆炸事例虽有发生，但毕竟较为罕见。只要轮 机管理人员了解上述形成爆炸的机理，并作好上述预防工 作，曲拐箱的爆炸是完全可以防止的，因而是不可怕的，可 怕的倒是思想上的麻痹和有章不循。



第十六篇  记一次辅机特异损伤
某年4月10日，某船在尼日利亚的拉格斯港移泊途中， 值班机匠发现2号辅机的2号缸排烟温度突然降低。二管轮 现场检查，该机运转声音正常。2号缸除排烟温度低于其他 缸约150℃外并无异常征兆。但一向警觉的二管轮并没放松 这看来颇属“一般”的预兆，在停机后当即顺理进行了如下 检 查 ：
1.校查进油定时，检查油泵滚轮及凸轮状态；
2.校查进、排气阀摇臂间隙、阀弹簧，盘车查看阀的工 作状态和进、排气定时；
3.拆检试压喷油器，检查雾化质量及雾化压力；
4.拆检喷油泵……。
所有检查都没有发现任何异常现象。
一般说来，上述检查内容是切中排烟温度低落这一“病 状”的。但是二管轮仍和助手们冒着机舱内46℃的高温，打 开曲拐箱进行仔细检查。排烟温度低落与曲拐箱内部有何关 系呢?确实出乎一般预料，道门一打开，问题暴露了—在 2号缸档内发现了数片碎片，仔细查看又发现该缸的活塞杆 已明显向右弯曲变形，弯曲的活塞杆将缸套下部、活塞裙部
·56  ·




挤碎(如图10所示)。
该机型号是：YANMAR6GL—D,  机”。
在发生机损之后，只 要有备件修复总是容易 的。但是轮机人员有一种 习惯，首先总是本能的自 我检查在维护管理上有无



算得上是个“名牌
缸套


一完好
优良
检漏孔

失误之处。
轮机长仔细地翻阅了


活塞 图10


挤碎脱落       挤碎脱落  缸套、活塞碎裂情况 (单位mm)

近期的维修、保养记录，总的情况是：
1.本机在3月24日进行过曲拐箱内部检查，此次检查没 有发现异常情况；
2.复查过定时，基本正确，未作任何调整；
3. 校验过喷油器，装复后运行尚不足200h;
4.本月初测示过爆炸压力，各缸差值±1.96×10⁵Pa。 本船无历年维、保和修理记录可供参考。
面对这一突发机损，轮机人员又提出了两个问号：会不 会再换喷油器时缸内落入了异物?还是在运行中发生了润滑 事故——产生了拉缸现象?但是经开缸和一系列检查的结 果，都否定了这种猜想。
1. 缸内不但没有异物，而且缸盖下部、活塞顶部十分清 洁，没有结炭，没有任何曾经发生过敲击的印痕， 一切说明 该缸燃烧情况良好。
2.盘车检查，轻松活络，气缸壁光亮如镜，没有任何拉 缸现象、说明润滑良好。
3.活塞杆端螺丝紧固正常，保险片还在“严守岗位”;间 ·57  ·



隙正常(下宕柱轴瓦用螺丝刀撬动，前后活络，无卡阻现 象 ) 。
当时，拉格斯正值盛夏，机舱内气温持续在46℃以上， 闷热异常。深夜，二管轮仍在这台瘫痪的机器周围兜圈 子……,终于发现了一个疑点：
在2号缸的曲拐箱内，机座右侧的内边缘、相对于活塞 杆大端轴承螺栓头部位置有一很深的、暗灰色的凹坑(其他缸 皆没有),这一凹坑的大小和形状与活塞杆大端轴承的六角螺 栓头极为相似。在活塞作功下行时(右旋机)此螺栓头部与 机座内边缘的距离很近，但不会擦碰，倘若此螺栓因故松动 到一定程度，它便会撞击机座……但在使用中的螺栓顶部没 有任何擦碰的痕迹 。
对照上述全面检查和机座上的这一凹坑的出现，轮机员 们一致认为 ：
在很久以前(由于该凹坑明显是旧伤)该活塞杆大端螺 栓曾因固定螺母松动部分下落。只要出现这种情况，此螺栓 的头部便与机座相撞。这样，当活塞下行作功时活塞杆的两 端便各承受一个方向相同的水平分力(指向左侧);而在压 缩冲程此作用分力又变向右指，这种交变每转反复一次。虽

然难以推断这种撞击持续的时 间(本船是无人机舱),但可 以肯定这种现象的出现必将造 成活塞杆的“内伤”(两端承 受弯曲力矩)。管理者在发 现螺栓损坏之后，换新了螺 栓，当时活塞杆本身的这种内 伤或许尚未暴露 ， 管理者又未




图11 弯曲、裂纹的活塞杆

·58



考虑到金属疲劳这一后果，继续使用原件，导致金属疲劳达 到极限，首先在弯曲应力最大部位产生了裂缝，终于形成了 如图11所示的弯曲变形。
造成此机损的结论是：
该机损的发生是由于以往某个时期的管理过失而造成的 金属疲劳长久发展的结果。



第十七篇  船舶大角度回转
与主机的监控

船舶大角度回转是指船舶在常速下(或主机在大负荷状 态)突然改变航向——大角度或满舵操纵。这里所说的主机 的监控是指在船舶大角度回转之中和正向航行(直航)前后 的监视控制问题。
航行中大角度或满舵操纵的出现，多源于驾驶人员的瞭 望失误或估计错误时所采取的紧急避碰。大角度回转的突然 出现和“复向”—正航的瞬间，对主机的运行状态有很大 影响，但由于机控轮机员未注意监控(因无变速指令和任何 预告)而造成了机损。因此，在正航中驾驶人员应尽量避免 大角度(特别是极舵)操纵，或者在进行大角度操纵之前 	(或同时)向机控人员发出预告很有必要。当然，在航行中 由于船舶大回转而使主机产生了不良后果，这对值班轮机员 来说，将是无可推卸的失职行为。
一 、大角度操纵过程中，船体运动轨迹和受力的分析
● 59 ·



当船舶作直线运动时，舵处于中纵剖面位置，此时因舵 周围的水压力对称于中线面，无侧向水动力作用，因此，船 舶所受到的总阻力 R亦必然作用在中纵剖面上。当推力T 与 阻力R相等时，船舶便作匀速直线运动，此时主机处于稳定 运行状态，给油量处于定速给定位置，主机的换气和燃烧工 况——气缸的热交换、能量的转换和机件的运动惯性等皆处 于稳定工况下。这时若突然用舵——把舵转动一个角度，舵 叶上便受到水阻力 P。的作用，则上述对称水流便被破坏， 船便改变原定航向开始作回转运动。伴随着舵角的这一变 化，总阻力与螺旋桨推力的关系发生变化。这样势必波及到 主机的运行状态，如主机转速和换气质量的下降。下面将船 舶作回转运动的过程分成三个阶段来加以分析：
1.转舵阶段：
由转舵开始到船舶开
始回转时止称为转舵阶
段。在航船舶，当舵叶由
0°转到α角，舵叶上便产
生舵压力Pa,    如图12所
示。根据力学中的平移原
理，可在船舶重心G 上作      图12  转舵阶段的受力情况
一对与P. 大小相等、方向相反且与P₂ 平行的力P₁ 和P₂ 。 图 中可见，P₂ 和 P₁ 即构成了一个回转力矩M,   此力矩称为转 船力矩，它使船舶向操舵一侧回转。另外，可将P₂ 加以分 解，其中纵向分力 S 对船舶的航行起制动作用，它使船速降 低；而横向分力Q 则将引起船舶的“反向横移”。但是由于 水压力Pa 与船舶重心G通常不在同一水平面上，故船在旋回 时，船体还存在着横倾与纵倾。
·60




综合上述，在转舵阶段舵压力P.  引起的效果有：
(1)船舶朝转舵的方向旋转；
(2)船体向转舵的反方向横移；
(3)船速下降；
(4)船体发生横倾与纵倾。
2.回转运动的渐变阶段：
船舶开始转动(转舵终了)时起到船舶开始作匀速圆周 运动时止，称为回转运动的渐变阶段。
在转舵阶段，船体在侧移的同时，由于转船力矩M的作  用，船舶也在绕竖轴旋转。后者使船体中纵剖面与船速V的 方向之间形成了夹角β,称为漂流角(漂角),如图13所 示。漂角的产生使水对船体的压力分布发生了变化—水阻 力的合力R₁   (水动力)从船首的正前方移向一侧，它的作用 点也从船首附近后移至图示的K 点。水阻力R₁的方向与首尾 线的夹角为4。由于船舶回转处于渐变阶段(发展阶段),  此时的船速不定，故水阻力R₁的作用点K随着漂角的增加逐 渐向船尾移动，而R₁与φ也随漂角的增加而增加。在重心G 处作一对与R₁ 相平行且大小相等方向相反的R{ 和R 力，则 R₁ 与 R便构成了回转力矩M(=R₁d) 。MR    与转船力矩M 方



图13  渐变阶段的受力情况
·61◆




向相同，这意味着船舶获得了回转角加速度，从而加速了船 舶的回转运动。          
又因R 可分解为纵向分力S 和横向分力Q’ 。 前者大大 增加了船舶前进的阻力，而后者Q′  则与侧移力Q 的方向相 反，这一效果是使船舶的侧向反移减少。当Q′>Q   时，产生 了向心力，使船舶重心轨迹变为图中所示的曲线(图示虚 线)。这时阻力R₁的作用点继续向船尾移动，当它越过重心 G 以后，便产生了阻碍船舶回转运动的力矩；同时由于斜流 的存在，使水流对舵叶的冲角减少，舱压力降低，船舶回转 的角加速度逐渐减小，直至船舶作匀速圆周运动。
在回转渐变阶段中，由于水阻力、漂角都处于变化之 中，故航速、旋转角速度也都在变化中。此时船舶处于不稳 定回转阶段。
3.稳定回转阶段：
在渐变阶段后，当漂角β、角速度の及航速V 达到常数 时，船舶开始作稳定回转运动，进入了稳定回转阶段，此时 船舶重心运动的轨迹是圆形。
据上述各阶段船体回转时的受力分析，驾机人员在大角 度回转操纵时需注意：
(1)在回转初期，船有反向横移现象，其横移的距离称 为侧移量(又称反移量)。 一般运输船舶满舵时的侧移量约 为船宽的一半。舵面积愈大、吃水愈浅的船，侧移量也愈 大。
(2)漂角随着舵角的增大也不断增大，到稳定阶段时达 最大值，并保持不变。在船舶作回转运动之初即有正向漂 角。
(3)随着舵角和漂角的增大，船舶阻力也不断增大。因
62



此，从回转运动开始起，航速便开始下降(反映在主机运行 状态上则是转速的连续下降，或者是给油量——负荷指示器 的增加)。以后随着舵角的增大，航速降低也更多，到稳定 回转阶段时，航速和主机转速降到最小值且保持一常数稳定 不变。
二 、船舶大角度回转状态下的主机监控问题
从上述船体作回转运动时诸力的分析和结论中显见，在 回转运动开始直到稳定阶段，船舶阻力在逐渐增加，航速逐 渐减小。
转舵阶段的阻力大小可如下计算：
S=P₂sina
式中水压力Pa  与舵叶面积、船舶航速和舵角之间的关 系，根据机翼理论，可如下计算：

式中：H—— 由实验测定的计算系数，随翼形和冲角α而变 化；
p——水的密度(kg/m³);
V—   舵叶处的水流速度(m/s);
F—— 舵叶作用面积(m²)。
由上式可见，作用在舵叶上的水压力 P. 不仅与舵叶面 积 F 和舵叶结构(翼型)有关，并与流向舵叶的水流速度 V 的二次方成正比，也即近似地与航速的二次方成正比。
到了回转的渐变阶段，由于漂角的增大和水阻力作用点 的后移，出现的纵向分力8R便大大增加了船舶前进的阻 力，它与舵的阻力相加可使船舶回转时的前进速度损失达 25～30%。
·63 ·



由此可见，船舶在作大角度回转时所受到的阻力是相当 可观的。从上述诸力的形成可见， 一开始转速的降低不甚明 显，随着舵角和漂角的增大，转速便开始大幅度下降，直到 回转的稳定阶段降到最大值，这一降低量最大可达原给定转 速的15～20%。
其所以提出船舶大角度回转时的主机监控问题，关键就 在于上述阻力的出现导致主机转速的大幅度下降。这一后果 对主机的运行潜伏着两大危害：
1.燃烧恶化：
对具有定速调速器的主机而言，转速虽然下降，但各缸 的进油量并未相应地减少，反而会有所增加。因而便造成了柴 油机处于大负荷低转速下的工作状态。首先出现的是扫气质 量的恶化，与此相关的后果则是燃烧不良、排气冒黑烟，以 及气缸内的热、功转换、热交换等一系列的失常情况。表现在 柴油机冒浓烟、运转声音低沉。柴油机轴承所受的力是与气 缸内的平均有效压力和主动件的惯性力密切相关，由于转速 的大幅度下降，主动件的运动惯性亦相应地有所减小，这就 使得作用在轴承上的力有所增加，从而导致轴承的润滑条件 的恶化。因此，在大负荷低转速下运行的主机，极易出现轴 承事故。
2.主机的超负荷和超转速：
大回转过程中阻力的增加、船速的变慢，进程比 λp的 减小，将引起螺旋桨特性曲线的变陡。对具有全制式调速器的 主机而言(如采用“伍德沃德”调速器的柴油机),此时机 控人员即便是不去增加给油量，负荷指示器也将自动上 升——自动加大负荷。假若在船舶回转之前柴油机已处于大 负荷下工作，那么,此时便有可能导致主机超负荷。
● 64 ·



值得注意的是，船舶大回转之后复向直航的瞬间，对主 机运行亦潜伏着很大危害。同回转过程中阻力的逐渐增加相 反，复向直航的瞬间则是阻力的突然减小和船速的上升，这 一结果是进程比λ的增大。由入p表达式：

式中：Vp-          螺旋桨前进速度；
D—    螺旋桨直径；
ng—— 螺旋桨转速。
可见，对一既定的螺旋桨，进程比λp与螺旋桨的前进速 度成正比(也即与进程成正比),与其转速n。成反比。这意 味着当λ突然减小时，螺旋桨的转速将突然升高。
在有关螺旋桨工作原理中有这样的结论：当螺旋桨的结 构已定时，在螺旋桨的进程小时，攻角大(即来流方向与螺 旋桨叶片弦线的夹角),因而螺旋桨上的推力和扭矩亦增大； 当进程增大时，攻角减小，因而推力和扭矩亦减小。
据以上论述，船舶在复向直航时，由于λp的上升与攻角 的减小，螺旋桨的负荷便显著下降。这就造成了右旋机船在左 转复向直航时出现短暂的飞车现象(双桨外旋桨将出现左旋 机转速下降，右旋机转速上升的现象)。这一螺旋桨的特性往 往使一些不甚熟悉其所以然的驾机人员误解为值班轮机员在 进行“擅自”变速操纵；而值班轮机员又会怀疑主机本身突 然出现了什么故障。随着轮机自动化的迅速发展，遥控主机 的船舶日益增多，非但出于避免发生驾、机人员之间为此而 发生误会，更重要的是避免由于不合理的操纵而造成主机事 故，要求轮机员、驾驶人员都熟悉螺旋桨的这一特性是十分 必要的。
·65 ·



短暂的飞车现象对主机会带来什么后果呢?对具有活塞 下部增压与废气透平增压相并联的柴油机而言，这一瞬间的 飞车后果是：活塞下部增压的突然提高(由于主机转速大幅 度提高),会使在并联工作状态下的透平压气机出口的背压 急骤升高，从而破坏了压气机的吸排平衡条件，结果会造成 增压器的突然喘振。
某年×船在日本某港口离泊不久，在大角度回转之后复 向直航(主机在大负荷状态),机控轮机员没有严密注意主 机的运行状态，致主机在转速瞬时大幅度上升情况下发生了 增压器的喘振。喘振虽然短促几下，但后果却十分严重。在 数分钟后轮机长便发现压气机端轴承滑油有变质迹象，由于 港内不能锚泊处理，主机带病续航一小时后方抛锚检查，发 现压气机端轴承已彻底烧损报废，其内圈牢牢地烧结在了转 轴上，历经八个小时的抢修方勉强修复续航。
三、主机的监控问题
由上述分析与实例可见：船舶在大角度回转时严重地影 响着主机的运行状态；在大角度回转后的复向之初可潜伏着 很大危害。因此，值班轮机员在此时必须充分注意主机的监 控。
前文中曾提到：在航行中由于船舶大回转而对主机造成 了不良后果，机控轮机员的失职是无可推卸的。这样的提法 源于值班管理的规则。规则明确规定：在机动航行中，值班 轮机员不准远离操纵台，并须严密监视各仪表，注意主机的 运行参数。因此，航行中主机的失控是不应该发生的。
主机的监控是一个问题的两个方面。监，是监督主机的 运行状态，从广义上说监督的含义是随时正确判断主机诸参 数的变化原因；控，是依据正确的判断，对主机施行有效
·66



地、合理地控制。
在定速航行时，船速的减慢反映在主机上首先是转速的 降低，然而转速降低的原因除上述的外界因素之外(包括水 流、风向和航道影响),还有主机内在的因素(包括推进轴 系等)。从船舶大回转各阶段诸力的分析来看，主机转速的 降低开始于转舵阶段，在渐变阶段逐渐加剧，至稳定阶段降 至最低值。从转速的这一变化过程，完全可以判定主机运行 状态的变化是源于大舵角操纵。机控轮机员应能在初始阶段 发现这一现象，从而采取控制措施，若在其发展阶段能较早 地采取措施，仍不失为一个称职的机控人员。倘若在稳定回 转阶段仍未发现失常状态，或者发现了仍未采取有效措施， 则是错误的。
当然，应当承认这样一个事实：船舶大角度回转操纵往 往发生在紧急避让，在此情况下，驾驶人员的紧张情绪是可 以理解的，特别是对于缺乏轮机常识的驾驶人员，即便是尚 有清醒的头脑，也往往想不到向机控轮机员发出任何信号。 因此，要免除大角度操纵可能造成的轮机事故，主要的仍然 取决于轮机人员的监控。然而也不可否认，即便是警惕性 很高的轮机人员，亦难免因其他的轮机管理工作而分心。在 常速下，机控人员由于远离操纵台作管理巡查，亦难预知驾 驶台突然大角度操纵的出现。为此，在操纵台前加设大舵角 报讯器(声号)或舵角指示器，很有必要。







● 67 ·






第十八篇  推荐使用“主
机工况一览”表
当前我国船舶轮机管理中唯一能反映主机工况的是轮机 日志。当然，从轮机日志上可以审定主机的运转状态和它的 “简历”,且各海运国家亦多公认轮机日志具有法律效能。
这是因为在轮机日志上除记载有各班主、辅机的详细运行参 数外，还记有船舶动态和重要的维护管理工作。因此，不论 中、外轮机日志都是一个又大又厚的本子，在审定主机的经 历、轮机部的日常工作、船机动态时，虽算得上是个具体 “档案”资料，但是，如想比较迅速地去发现及审理某一时期 (阶段)有关柴油机的运行情况，或给管理者以及时指导，
这就需要去一页页、一张张地翻阅、总结一大摞轮机日志。特 别是数年之后，厚厚的十数本，这就为轮机管理工作带来一 些困难。另外，管理部门要了解主机运行情况，及时地给以 指导也同样有此感受。因此，有必要设许与提倡使用一个能 够明快地反映出主机某段时间，或某个航次主机运行主要工 况的简单表格，这将对轮机管理工作大有帮助。事实上国外 的一些轮船公司也一直坚持使用着一些类似的表格，不过我 国船队在这方面要求较低，没有及时总结、统一而已。
当前我远洋船队日益发展，外派船员日益增多，航线远 及欧美、近则东南亚，船舶航次时间多则半年、少则个把 月，主机连续运行时间有的长达1000h 。为此，本篇推荐如 下一个航次总结表以供参考。
·68  ·



主机航次(远洋)、月度(近海)工况一览

船 名	机 型		航  次		航 线	至
吃水(m)	首      尾	平均船速(kn)		滑失率	
气缸常数		弹簧比例		平均转速(r/min)
油门开度		负荷指示器指示(kW)		燃油种类	
平均日耗油量(t)	燃油温度(℃)		机舱温度(℃)	
海水温度(℃)		气象(海面情况)	
,缸           号	12………89	增 压 器	1号	2号

燃烧压力       (Pa)
平均指示压力  (Pa)
指示功率      (kW)
油泵单调格数
排烟温度       (℃)

活塞冷却液出口
温度             (℃)
缸套冷却水
出口温度        (℃)
冷却水进机
温度             (℃)		
平均转速(r/min)

扫气压力   (Pa)
扫气温度(空冷器 后 )        (℃)		
		
工况评价(附各缸示功图):


第十九篇  漏泄和卡阻是 液压舵机的两大危害
一 、事例三则
1.80年7月某船满载原油南驶，将进吴淞口时，机舱忽 地传来一阵急促的车钟声，接着主机停车、快倒车，船体强 烈的振动。由中速前进忽然停车改快倒车这一突然变化，使 正在走下机舱的轮机长意识到这不是主机故障，他便急步进 入舵机间。舵机间，地板上油迹斑斑，补油柜油位已低于下 限，舵机正在小角度地左右颤动——失灵了。轮机长命赶来 的电机员急向油柜补油，自己查找液压油流失的路径。查遍了 各压力管系和接头，未发现任何松动和漏泄痕迹。随着补给 油位的上升，舵机艰难地转动了一个角度，与此同时，只见 操纵油泵出口处的压力表后盖缝隙处挤出一股油来。油柜补 满再试舵，溢油从此处大量溢出。解体压力表，发现内部波 登管已脱焊，液压油就是从此断口流失的。经换新表、系统 逐气，恢复正常后，船长相告：若不是主机倒车来的及时， 把船拉住，险些擦碰在锚泊的外轮上。 一个二十来元的小小 压力表，由于质量低劣，险些造成重大事故。
2.某船一次重载远航，二管轮交班前巡查，步入舵机 间，只见舵机正在小角度地颤动，压力油从主油泵出口管的 接头处正在大量外溢。他抬头一看补充油柜，不好!油位已 不足5cm,   便快速补油，舵机恢复了正常。此时驾驶台尚未

发现舵机失灵(正用自动舵),但大舵角的出现说明由于舵机 的一度失灵，船已偏离了航线。
3.在轮机管理工作中，有时会遇到一些“偶然事件”。 81年，某船顶着八、九级强风北驶一昼夜，机械设备正常无 恙。某日二十点在某港外抛锚等泊位。 一夜强风大浪袭击之 后，次日凌晨8点准备起锚靠泊，7点50分轮机长步入舵机 间检查，一进门，见舵机旁通管系的接头处正在随着舵柱的 转动挤出一股压力油来。轮机长迅速拿起管钳去止漏，发觉 接头螺丝足足松动两圈之多，其余三只同位管接头也松动 了。此时补给油柜的油位已所剩无几，舵机系统已进入了大 量空气。
二 、分析与评论
由于液压油的泄漏而造成紧张局面或海损事故者时有发 生。综合所有泄漏、流失的原因： 一是部件(包括管系)的 质量差、振动大造成漏泄；二是保养维修不良——不注意检 查管接头、法兰螺丝和垫床质量。
在舵机正常运行时，旁通管系(旁通阀后)是无液压油 流动的(只受压，无流动),但是，当舵机停止工作，强浪 拍击舵叶时，则舵叶便成为吃力部件(主动)带着舵柱左右 摆动，后者又强制油缸内的柱塞作往复运动。这样，封闭在 缸内的压力油便被挤压通过旁通管系来沟通高、低压空间， 以保护舵叶和转舵系统不致损坏。由于锚泊阶段强风拍击舵 叶的情况较为少遇，所以管理者对旁通管系的密封性往往不 太注意。
卡阻是指液压舵机的控制阀件、杆件因液压油的脏污而 卡死。舵机主油泵柱塞的卡阻后果将会使整个舵机瘫痪。而 一般最为常见的卡阻事故多发生在三位四通阀的阀芯上。其

原因除油液中杂质所造成者外，阀杆长期被磁铁撞头撞击而 被“打胖”和电磁线圈壳体安装不正，都会使阀芯咬住、滞 动或不到位而造成舵机的失灵。阀件卡阻的后果在某种程度 上要比液压油的流失更为严重，它将导致跑舵和不能回舵， 使船舶在倾刻之间失去操纵性能。此外，在失灵之前它没有 任何外观预兆。变量变向泵控制杆件的卡阻、弯曲和损断， 在一段时间内曾是国产液压舵机的“流行病”。这一事态的 发生，不但会造成跑舵、不能回舵，而且往往造成备用舵机 主油泵的失控——不能更换油泵来，后果更为严重。
舵机间大都与机舱间隔绝。 一般，值班者都只是定时进 入舵机间巡查。但是泄漏和卡阻往往发生于一旦，并会立即 造成舵机故障。因此，仅靠值班人员的定时巡查去发现问题 是难以完全避免事故发生的。为了从根本上防止或提前查觉 故障的发生，除定期的维修、保养外，采取以下几项防范措 施甚有必要：
1.在机舱(控制台前)设置舵机补给油柜油位低位声、 光报警器。
2.舵机所配备的零、部件和仪表必须是高质量的。轮机. 人员应严格注意拒绝使用没过关的“处理品”。
3.定期拆检、清洁和修整换向阀件，特别是三位四通阀 和溢流阀。
4.在月度计划中应安排普查舵机压力管系、旁通管系的 各管接头、法兰螺丝及垫床是否良好，并指派可靠的人员认 真执行。
5.主油泵和操纵油泵的损坏，大多是卡阻故障造成的。 因此，定期的解体进行检查极为必要。
舵机事故往往发生于一旦，且又多发生在用舵最为频繁 ·72  ·



的紧要时刻。因此，那种“靠天吃饭”与“碰大运”的作 法，往往会出现令人措手不及的结果。
6.防止液压舵机发生卡阻故障的另一根本措施是保持压 力油的洁净。对有海水冷却的油系统，要特别当心海水的渗 漏导致压力油的变质(多数液压舵机的实践证实，海水冷却 有百害而无一利。实践也证实，拆除压力油的冷却管系是可 行的)。
污油(漏出的油)回收再用，从节约观点是可取的，但 应有个限度。严重脏污的油用一般的沉淀法、过滤法难以使 之纯净，应予以废退处理，不应再补入舵机液压系统。否 则，后果将是“节约毫厘，损失万千”。
